welcome to category five technology TV
uru atu ki te waahanga hangarau o te Whakaata
great show lined up for you why are you
He nui te whakaatu mo koe he aha koe
playing with your phone it's not my
te takaro ki to waea kaore au
phone as my wife's fine and I've got an
waea atu ki te pai o taku wahine, me taku
upgrade er but the sim card won't fit
whakahou ake engari kaore i te pai te kāri sim
yeah and our phone so what am I gonna do
Ahau me to taatau waea ka aha taku mahi
Jeff well it's a good thing that we've
Jeff pai te reira i te mea pai e ua tatou
got an unboxing with a product that's
ka puta he panui me te hua
gonna help you be able to change your
Ka äwhina koe ki te huri i a koe
sim on the fly at home without having to
sim i runga i te ngaro i te kāinga, kahore he ki
go to your cell phone provider will I
haere ki to kaiwhakarato waea pūkoro e ahau
lose my phone number
ngaro toku tau waea
well hopefully if you do it right you
pai te tumanako ki te mahi tika koe
won't cool look I do it right as well
e kore e makariri e titiro ana au ki te pai
you had a poll this week yeah we were
i koe he pooti i tenei wiki yeah i tatou
finding out whether Alexa is creepy or
te rapu i te mea kei te pakaru ranei te Alexa
and as well again with the GIMP
me ano hoki me te GIMP
tutorials we've got another one that's
Tutorials kua ka tatou tetahi ki tetahi e te
gonna help you do some white balance
Ka awhina koe ki te mahi i etahi pauna ma
when there's absolutely no white within
kaore he maama i roto
your picture that's impossible Jeff it's
to pikitia e kore e taea e Jeff
not impossible
kore e taea
what it's very probable we're gonna find
he aha pea ka kitea pea ka kitea
that out stick her out this is category
koinei te waahanga
5 technology TV
5 hangarau Whakaata
our live recordings are trusted only to
ko to tatou tuhi ora e whakawhirinaki ana ki a
solid-state drives by Kingston
nga taraiwa-taatai ​​na Kingston
technology revive your computer with
hangarau te hangarau i to rorohiko
improved performance and reliability
te whakapai ake i te mahi me te pono
over traditional hard drives with
i runga i nga puku tawhito me te
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs category 5 E ora ana nga awa TV
with Telestream Wirecast and nimble
me Telestream Wirecast me te nimble
streamers tune in every week on roku
nga kaiwaiata i nga wiki katoa i runga i te roku
Kodi Plex and other HLS video players
Kodi Plex me etahi atu kaitono ataata HLS
for local show time soon as a category 5
mo te wa whakaatu rohe i te wa poto nei ano he waahanga 5
TV category 5 TV is a member of the tech
Waea TV 5 He mema o te hangarau te TV
podcast network if it's tech it's here
te whatunga podcast mehemea he mea hangarau tenei
cat 5 TV slash TPN and the international
cat 5 TV slash TPN me te ao
association of internet broadcasters cat
rōpū o nga kaitango pouaka ipurangi
5 TV slash ia IB welcome to the show
5 TV rītaha Última IB mai ki te whakaatu
everybody so great to see you thank you
katoa kia nui ki te kite whakawhetai koe koe
for being back with us again this week I
mo te hoki mai ki a matou i tenei wiki ka
ran a poll on Twitter this week and the
I whakahaerehia he pooti i runga i Twitter i tenei wiki me te
question that I asked had to do with
Ko te uiuinga i uiuia e au ki te mahi
Amazon's echo device which is what I'll
Ko te taputapu ororongo a Amazon ko te aha e taea e au
call it I'm not going to call it by name
karangahia kaore au e karanga ana i te ingoa
because I don't want to set off yours
no te mea e kore au e hiahia ki te whakarereke i a koe
here was my tweet with that little edit
i konei ko taku tweet ki taua whakatika iti
last night my wife and I had some fun
i whakamutunga po toku wahine, me ahau i etahi ngahau
asking Amazon echo about the fiber
ka uihia a Amazon ki te muka
content of various foods today on Amazon
ihirangi o nga momo kai i tenei ra i Amazon
I'm looking at single board computer
Kei te titiro ahau ki te rorohiko poari kotahi
cases and there's an ad mixed in for a
nga take me te korero kua uruhia mo te
cereal called fiber one creepy or clever
ko te tipu e kiia ana ko te muka e rere ana
did did anybody say clever what's your
i korero tetahi tangata he aha koe
thought well it depends on how I'm
i whakaarohia na te mea kei runga ahau
thinking I think it's clever its really
whakaaro e whakaaro ana au he tino mohio ki a ia
crazy it stems from I mean you're a
haurangi kei te kakau mai i taku tikanga he a
vegetarian so you understand that you
kaiwhenua kia mohio ai koe ko koe
need to kind of watch you know where you
Me ki ahua o mataara koutou matau ki te wahi e koe
get your fiber where you're getting
te tiki i to kiri i hea e whiwhi ana koe
protein yeah it's like that so we had
pūmua yeah te reira rite e pera i matou
this kind of fun conversation with
tenei ahua o te korero ngahau me
Amazon echo saying how much fiber is in
Ko ta Amazon e ki ana me pehea te nui o te muka
broccoli broccoli and potatoes and all
broccoli broccoli me rīwai me te katoa
these various things right so then the
enei mea ngā tika na reira te
next day like in in amongst cases like
i te ra i muri mai, i roto i nga take penei
computer cases right for my raspberry
nga take rorohiko mo taku raipi
PI's and my pine 64's and my OH droids
Ko te PI me taku pihi 64 me aku OH
hey there's an ad for fiber one cereal
hey he putea mo te wera tetahi pata
great creepy or cool you said creepy or
he nui te pupuhi , te hauhautanga ranei i peia e koe
clever not cool
e kore e makariri
creepy or clever or a beer cool clever I
he ngawari, he ngawari ranei, he pia he pai rawa te mohio ki au
think it's a creepy sort of clever but
whakaarohia he ahua kino o te whakaaro nui engari
it'll cover like I think that it's too
ka taupokina e ahau kia rite ki taku whakaaro he pai rawa
obvious to be
mahino ki te kia
be subtle like it's not subtle yeah
kia mohio rite kore te reira mohio yeah
right it's like we work on my wife said
tika rite ki te mahi tatou i runga i taku wahine mea
maybe it's just a fluke not come on no
pea te reira i te whiore tika e kore haere mai i runga i kore
it's too obvious it's like yeah it's
Ko te mea tino marama kei te rite ki a ia
targeted advertising sure it totally
ko nga kaupapa kua whakawhäitihia e tino kitea ana
makes sense
he mohio
it's it's clever I mean you are doing a
he mea mohio te tikanga o taku mahi
search through your assistive device
Rapua i roto i to whakaaro taputapu
sure that is recording that information
ko te tuhi i taua korero
providing information it's recording
whakarato i nga korero e tuhia ana
here this is making it sound ominous
I konei ka tino pai tenei
well but it is it's taking you're saying
pai, engari he mea kei te korero koe
it's using it to create a web search
kei te whakamahia e ia hei hanga i te rapu tukutuku
learning from my use yeah and then from
ako mai i taku whakamahinga i muri mai, i muri iho
there it's creating this log of what
kei reira te hanga i tenei takiuru o te aha
you've searched up it's no different
Kua rapua e koe he mea rere ke
than if you googled it sure it's not
nui atu i te mea ka hurihia e koe kaore e tika ana
without the keyboard so then the next
kaore i te papapātuhi na i muri mai
day you go on and hey you get it
te ra e haere ana koe me te pene ka whiwhi koe
targeted at it's no different than
kaore i rere ke atu
looking for something on Amazon
te rapu i tetahi mea i Amazon
suddenly you're seeing products pop up
i te wa e kite ana koe i nga hua hua
in web ads on other pages it it's
i roto i nga pae tukutuku i runga i etahi atu whārangi ko te reira
totally fine Dave in our audience
tino pai a Dave i roto i to tatou hunga whakarongo
creepy or clever is it creepy or clever
he pupuhi, he ngawari ranei he mea pakaru , he ngawari ranei
Amazon you think it's clever Dave
Amazon e whakaaro ana koe he mohio a Dave
everybody here in the studio thinks this
Kei te whakaaro nga tangata katoa i konei i te whare taiao
is pretty clever in our chat so you see
He tino mohio ki ta maatau korero kia kite koe
over there on discord on our Titan PI
i runga i te whakapae i to tatou Titan PI
that no man 5 says how do you all creepy
kaore he tangata 5 e pehea ana e rere ana koe
it's not creepy it's advertised it's
ehara i te mea e kino ana te panui i te reira
obvious why would you think it was
mahino koe e whakaaro he aha i reira
creepy that's the thing what's creepy is
koinei te mea he aha te mea e pakaru ana
when you talk have a conversation with
ka korero koe ki a koe
somebody suddenly that pops up as an ad
ko tetahi ka puta ake he pakanga
on Facebook that's how that did not
i runga i Facebook ko te pehea e kore e
happen
tupu
right clear I know this was a
Ma te marama ka mohio ahau ko tenei he
conversation not with a person this was
ko te korero kore ki te tangata ko tenei
not me and my wife conversing with one
ehara i ahau me taku wahine e korero tahi ana me tetahi
another this was me and my wife
tetahi atu ko taku ko taku wahine
conversing with a cameras on echo a
te korerorero ki nga kamera i runga i te koki a
computer a supercomputer a computer that
rorohiko he supercomputer te rorohiko e
logs your search history at the end of a
Ka tuhi i to hītori rapu i te mutunga o te
search you make whether spoken or typed
Rapua koe ka korerohia, ka pato ranei
it is a search history it's gonna be in
he hītori rapu kia noho ai
your database so it's totally clever
Ko to papamahi he tino mohio
it's great so I have Spotify yes and I
he nui ki a Spotify ae, ko ahau
spotify premium in the spotify premium
moni spotify i roto i te moni spotify
how are you understanding well they're
he aha to maatau mohio ki a raatau?
sending me it learns wait and they're
ka tuku mai ki a au ka ako ki te tatari me te mea
sending me umm what is the Google one
Tukuna mai ki ahau he aha te Google
what is a Google home Mini yes ok what
he aha te Google home Mini ee ok aha
is the Google one
Ko te Google tetahi
she was a robot she would know that she
he robot ia e mohio ana ko ia
goes which is the Google 100 yes yes
ka haere ko te Google 100 aee
she's gifting us one of these fantastic
Kei te tuku mai ia ki a maatau tetahi o enei mea ataahua
today Congrats this is great Joey gives
i tenei ra Ka koa tenei Joey nui
me anything yeah so I think because they
ahau tetahi mea pera e whakaaro ahau no te mea ratou
want to know more of what I'm thinking
hiahia ki te mohio atu i nga mea e whakaarohia ana e au
they don't realize I'm gonna turn it off
kaore e mohio ana ka hurihia e au
except when I need it to listen to me
engari ka hiahia ahau ki te whakarongo ki ahau
that's what I said to Amazon's echo has
e te aha ka mea ahau ki vanavanaiki o Amazon kua
a mute button but I find like I don't
he pātene wahangu engari kitea e ahau i rite ahau e kore te mahi
keep it in the bedroom I don't put it in
waiho i roto i te moenga kaore ahau i whakauru
the bathroom it's in write a communal
ko te wharepaku kei roto i te tuhi i te hapori
area of the house where we can ask it
rohe o te whare e taea ai e tatou te ui atu
for recipe ideas and how long does it
mo nga whakaaro tunu me te roa o te wa
take to cook a turkey and all those
tangohia ki te tunu i te korukoru me nga mea katoa
kinds of things and how much fiber is in
nga momo mea me te nui o te muka kei roto
my potato board computer apparently
toku ahua rorohiko papa raihana
zucchini but everybody here says it's
zucchini engari nga tangata katoa i konei e mea ana
clever I think it's pretty clever yeah
tupato whakaaro ahau te reira tino tupato yeah
but I think Italy you mentioned Spotify
engari e whakaaro ana ahau ko Itari ka whakahuatia e koe a Spotify
so I that makes me think about Netflix
na ko taku e whakaaro ana mo Netflix
and how when I'm watching Netflix it
me te pehea e titiro ana ahau ki a Netflix
learns from my viewership what kind of
Ka ako mai i taku kaitirotiro he aha te ahua
stuff I like so now when it makes
He pai taku e pai ana inaianei ina mahia
recommendations what does it say it
tūtohutia he aha tana korero
doesn't say you know so many people 96%
e kore e mea e mohio ana koe ki te tini o te iwi 96%
of people said this was a good show no
o te iwi i mea he pai tenei whakaaturanga kore
it says this is a 96 percent match so
E ai ki a ia ko te 96 ōrau ōrite tēnei
now all of a sudden Netflix is telling
inaianei kei te korero katoa o te Netflix ohorere
me you'll probably like this show that's
ahau e tika koe rite tenei whakaaturanga e te pea
how we pick our shows I'm like it's 98%
me pehea e whiriwhiri ai i to maatau whakaaturanga E rite ana au ki te 98%
like for sure we'll like it I trust
pera me te tino ka pai taatau e whakawhirinaki ana ahau
Netflix I trust that they know what I
Netflix Te ti'aturi nei au e, ua ite ratou i te mea ta'u
like and I will watch it and it probably
rite me te ka titiro ahau ki a pea pea pea
has skewed my judgment that's the world
kua tohungia taku whakatau ko te ao
we live in I have found Netflix has not
Kei te noho matou i roto kua kitea e au ko Netflix
been great with me that's because your
He nui ki a au na te mea ko koe
kids have access to your account you and
Ka whai wāhi nga tamariki ki taau kaute
I gave them their own accounts it was
I hoatu e ahau ki a ratou a raatau ake korero
like why is this popping up yes
he aha te take e pupuhi ake nei tenei
absolutely
tino
Netflix Spotify Amazon Google creepier
Netflix Spotify Amazon Google creepier
clever it's you know it's marketing I
he mohio kei te mohio koe he mea hokohoko au
know that I have typically been like the
e mohio ana kua rite ahau i te ahua
naysayer and the conspiracy theory guys
ko nga kaitautoko me nga kaupapa o te maatauranga
absolutely this isn't but this is just
kaore tenei i te mea ko tenei anake
fine a securitizing right that's like
he pai te tika o te tika e rite ana
taking the fact that you're using the
te tango i te meka kei te whakamahi koe i te
device out of it it's nothing more than
pūrere i roto i o reira te reira kahore atu atu
logging and advertised
te takiuru me te whakatairanga
sure it's--that's oldest yeah if if it
he pono - ko te tawhito tawhito mehemea
weren't so obvious it would be creepy
kaore i tino mohio he raruraru
but because it's so obvious it's clever
engari no te mea he tino marama kei te mohio
what would be creepy is if you weren't
he aha te mea e pupuhi ana ki te kore koe
using the device and then like if you
te whakamahi i te taputapu , me te pai ki a koe
were just having a conversation about
i te mea he korerorero noa
fiber content and food but you didn't
ihirangi kiri me te kai, engari kihai i mahia e koe
ask the device and then the next day it
ui atu ki te taputapu me te ra i muri mai
popped up but that didn't happen that's
pihai ake engari i kore e tupu i te
not what that did not happen so I should
ehara i te mea kihai i tupu kia pera me au
be clear
kia marama
this was a discussion with Amazon echo
he whakawhitiwhiti korero tenei me te koki o Amazon
right and she it whatever you want to
tika me te mea ia e hiahia ana koe
call it was very helpful very
ko te karanga he tino awhina rawa
informative I I'll just ask it again my
Ka whakamatau ahau ka whakahokia ano e au
kids say you trusted Amazon echo more
tamariki mea whakawhirinaki koe Amazon atu fakaongo
than you trust me my daughter says I
nui atu i ta koe e whakawhirinaki ana ko taku tamahine te mea
told you the answer to that and yet
korerotia ki a koe te whakautu ki tera me te mea ano
you're asking Amazon echo well she
kei te tono koe ki a Amazon kia pai te korero
probably asked the Amazon echo three
i uiui pea i te Amazon kia toru
minutes she's genius they just know the
meneti ka mohio ia ki te mohio
answer but then I'm like let me test
whakautu engari ka rite au ki te whakamatautau
that not that I doubt you child but I
ehara i te mea e ruarua au i to tamaiti engari ko au
just need to check the internet through
Me tika te tirotiro i te ipurangi
a vocal search that's like GPS like I
he rapu reo e rite ana ki te GPS rite ahau
used ways yeah time and I'm trying to
nga wa e whakamahia ana e te waa me te whakamatautau
prove ways wrong and I just can't do it
whakamatau ara he, a e kore e taea te mahi noa ahau i te reira
can't do it no I don't use Waze I use
Kaore e taea e au te mahi kaore au e whakamahi ana i te Waze
Google Maps ways starts with Google Maps
Ka timata nga mahere Maps Google ki te Mahere Google
as a base and then adds more user input
hei turanga, ka whakapiri ake i te whakauru kaiwhakamahi
so it's better mmm the foo says it's
no reira he pai ake te korero a te foo
clever if you expect it Jeff
he mohio ki te hiahia koe ki a Jeff
creepy otherwise for example if you are
ka rere ke atu hei tauira mehemea kei a koe
pregnant and you don't actually know it
hapu me te kore e tino mohio ki a koe
but then you start getting ads for they
engari ka tīmata koe ki te tiki pānuitanga mo ratou
did that with me no no married I
kaore i marena taku ki taku
recently married I changed status oh so
I marenatia nei kua whakarereketia au e au
they start showing you diaper apps and
Ka tīmata ratou ki te whakaatu i to taupānga taputapu me te
they start they it's like an algorithm
ka tīmata ratou ka rite ki te taurangi
they know my age they know my marital
e mohio ana ratou ki taku tau e mohio ana ratou ki taku marena
status no at this point like like come
ko te mana i tenei wa ka rite mai
on Sasha it's been a while why aren't
i runga i te Sasha i te wa he aha te kore e
you pregnant I don't know like they send
e hapu koe kaore au i te mohio ki ta ratou tono
you and so like for a while I was
koe me te penei mo te wa i ahau
getting some maternity stuff and I was
te whiwhi i etahi mea mate me te mea i ahau
like this is kind of weird because dave
rite he ahua o tipua no Dave tenei
was searching for our baby stuff and
i rapu hoki to tatou mea pēpi me
it's funny you should say that because
he mea whakamiharo koe kia penei, no te mea
like that aside aside I had a friend who
rite ki tera i tua atu i ahau he hoa nei
said I'm on the Internet and suddenly
ka mea ahau kei runga i te Ipurangi, kaore ano
I'm getting all these ads for tattoos
Kei te whiwhi au i enei awangawanga mo nga taatai
okay and I said okay hold on back up for
he pai, a ka mea ahau pai kia mau ki runga mo hoki
just a second let's understand what's
ko te rua anake ka mohio ki te aha
happening here
e tupu ana i konei
who's your internet service provider and
ko wai tou kaiwhakarato ratonga ipurangi me te
she says oh well I get my internet from
Ka ki mai ia ka pai taku tiki atu i taku ipurangi
the folks upstairs so turns out the guy
ko te hunga i runga i te papa ka tahuri i te tangata
upstairs was looking for a new tat and
i runga i te teitei e rapu ana i te tatanga hou
was searching for it and because they're
e rapu ana i te mea, me te mea hoki
on the same ip address of course her ads
i runga i te taua ip o te akoranga ona pānuitanga
start becoming let's hope she wasn't
timata te tipu kia tumanako tatou kuaore ia
like I don't searching anything that she
kaore au e rapu ana i tetahi mea ia ia
didn't want ads for upstairs sure right
kihai i hiahia pānuitanga mō te tika runga tino
yeah yeah yeah if you want to think
Yeah yeah yeah ki te hiahia koe ki te whakaaro
about that though she searches listening
mo te mea ahakoa e rapu ana ia ki te whakarongo
to the IP address right it's like in my
ki te IP IP tika ko te rite i roto i toku
course I'm learning about some very
akoranga e ako ana ahau mo etahi tino
interesting disorders and diseases which
nga mate kino me nga mate e
I searched that I can do you know
I rapua e ahau e mohio ana ahau ki a koe
presentations and projects and such like
nga whakaaturanga me nga kaupapa me etahi atu
I'm pretty sure that Google thinks that
Au ahau tino mohio e whakaaro Google e
I'm dying a thousand deaths of a
Ka mate ahau i te kotahi mano mate o te
thousand different things I said to my
mano nga mea rerekē i korero ahau ki a au
wife who is an author by the way are you
wahine ko koe te kaituhi na te huarahi
sure you want to Google when you're
pono e hiahia ana koe ki a Google i a koe
writing this murder mystery how do you
tuhi i tenei hunahuru patu pehea koe
murder like that's dangerous stuff folks
kohuru rite e te e patata ana mea mōrearea
all of a sudden and you know the FBI is
i te wa poto, ka mohio koe ko te FBI te
at your door or something like that so
i to tatau, i tetahi mea pera ranei
creepy or clever 100% of people here in
e pupuhi ana i te 100% o nga tangata i konei
the studio say it's clever 100 percent
e ai ki te studio ko te 100% te mohio
of those polled on my twitter at robbie
Tuhinga o mua
Ferguson said that is creepy
E ai ki a Ferguson, he pupuhi
really yeah polarizing results ah
Ko nga hua o te polarizing tino
polarizing pool fair and so if you visit
te poirizing pool fair me te ki te toro koe
our Facebook channel you see that my son
Ko to maatau Facebook ka kite koe i taku tamaiti
says why are you whispering and I said
ka mea he aha koe i hawanahu ai , a ka mea ahau
well because I'm afraid the NSA are
he pai no te mea e wehi ana ahau kei te NSA te
listening and he laughed and I laughed
whakarongo ana , ka kata ia, ka kata ahau
and Amazon echo laughed and with that
a ka kata a Amazon me te mea
we'll be right back everybody we've got
ka hoki tatou ki nga tangata katoa kua whiwhi tatou
a great show planned for you we've got a
he whakaatu nui whakamaheretia hoki koutou kua ka tatou he
lot to do we are going to be converting
te rota ki te mahi ka hurihia e tatou
a micro sim into a nano sim for about
he mīhini mīhini ki tētahi mīhini nano mō te āhua
the same price as just buying a new sim
te utu kotahi hei hoko noa i te sim sim
and then you got to go through all the
a ka haere koe ki roto i te katoa
hoops but we're gonna save you those
Kaore e taea e koe te whakaora ia koe
hoops and also we are going to be
mowhiti me hoki e haere tatou ki te waiho
looking at how to correct the
titiro ki te whakatika i te
colorization the white balance on a
colorization te toenga ma i runga i te
photo that has no no wait how do you do
whakaahua e kua kore kore tatari pehea e mahi koe
it
te reira
we'll find out we sure will stick around
ka kitea e tatou i roto i tatou mohio ka piri a tawhio noa
[Music]
[Waiata]
for a limited time get your hands on
mo te wa poto ka wahia o ringa
limited-edition shirts from the category
nga momo iti-putanga mai i te waahanga
5 TV network these high quality shirts
5 Te whatunga TV i enei kounga teitei
are manufactured by teespring
kei te hangaia e te teespring
a fundraising website and your purchase
he paetukutuku hokohoko me to hoko
will help support the shows we produce
ka awhina i nga whakaaturanga e whakaputahia ana e matou
get yours today and send us your
Haere mai ki a koe i tenei ra, ka tuku mai ia koe
pictures to be featured on the
he pikitia hei whakaatu i te
corresponding show visit cap 5 dot TV
ko te pikitia whakaatu huinga tohu 5 pikitia TV
slash shirts to support us and get your
nga raima huinga hei tautoko ia matou me te tiki mai
official Network shirt today cap five
Tohu Whatunga Tohutohu i tenei ra e rima
dot TV slash shirts
tohu poutoko TV
[Music]
[Waiata]
welcome back everybody
hoki mai ki te katoa
it is category five technology TV this
Ko reira kāwai rima hangarau TV tenei
is episode number 608 I'm Robbie
Ko te nama take 608 Ko Robbie ahau
I'm Sasha and I'm Jeff nice to have you
Ko Sasha ahau, a ko Jeff ahau pai ki a koe
here and today we are looking at the GNU
i konei , i tenei ra e titiro ana matou ki te GNU
image manipulation program now we've
he mahinga whakaahua i tenei wa kei a matou
looked at this in the past and Sasha you
i titiro ki tenei i mua me a Sasha koe
mentioned hey this is like when we
kua whakahuahia he penei kei a tatou
looked at white balance and fixing right
ka titiro ki te pauna ma, me te whakatika tika
the colors exactly there was like a
Ko nga tae tae tonu ki reira he rite
series of like pictures of bathrooms and
raupapa o nga pikitia rite ki nga wharepaku me te
bedrooms had white we selected the white
He maaka nga ruma mo te maaka
and then we yeah so now we're not having
a kaore matou i teianei
white well white that white balance is a
ma pai ma taua toenga ma ko he
fantastic tool for photographers and for
taonga taputapu mo nga kaihanga whakaahua me mo
editors you have to have something white
he kaiwhakawhiwhi koe i tetahi mea ma
in the shot
i roto i te kopere
yeah and I've suggested that what I will
Ae, kua whakaarohia e au ko taku e pai ai
do is I'll actually take like an
ka mahia e au he take
eight-and-a-half by 11 piece of white
e waru-me-hawhe te 11 ma te maama
paper which I know is as close to white
pepa e mohio ana ahau he tata ki te ma
as I'm gonna get and I'll put it kind of
rite ki ahau ka whiwhi, a ka waiho e ahau ahua o
off to the corner of the shot as I'm
ki te kokonga o te kopere i ahau
taking the picture if I know that
ka tango i te pikitia ka mohio ana ahau
there's there's nothing in this photo
kahore he mea i roto i tenei whakaahua
that's gonna be white right or I'll just
he pai ma te tika, ka tika ranei
make sure that there is something that's
kia mohio kei reira tetahi mea
going to be white but what happens if
e maama ana engari he aha te mea ka tupu
you're in a place that doesn't have any
kei roto koe i te waahi kaore he mea
white is there such a place there's got
He maaka te wahi i reira
to be named one the forest the deep dark
kia kiia ko te ngahere te pouri pouri
depths of the forest yes I guess like if
te hohonu o te ngahere e whakaaro ana ahau mehemea
it's a little bitty jar like there's
he iti iti te putea kei reira
internal picture on say a car or
pikitia i roto i te korero i te motokā ranei
something that's got like a black and
he mea e rite ana ki te pango me te
gray interior yeah right and you know
hina tika me te mohio koe
what's gonna happen there and we learned
he aha te mea ka tupu i reira ka akohia e matou
this the last time we looked at white
koinei te wa whakamutunga ka titiro matou ki te ma
balances what happens there Jeff is that
te pauna i nga mea e tupu ana ki a Jeff ko tera
your camera is going to interpret the
Kei te haere to koutou kāmera ki te whakamārama i te
bright light coming in from the window
he marama kanapa mai i te matapihi
as white yeah because it has no white to
rite ma yeah no te mea kahore ma ki
interpret so it's gonna say well this is
te whakamaori kia pai te korero
as close to white as I can get that's my
rite ki te tata ki te ma, e taea e ahau e ko te reira ahau
white balance and then everything is off
pauna ma , ka mutu nga mea katoa
yeah the colorization is off and if
Kei te ngaro atu te tohu mehemea
you're not aware of that tutorial that
e kore koutou kei mōhio o taua akoranga e
we taught how to then correct that make
i whakaako matou me pehea te whakatika i taua mahi
sure you click on the links which I'll
tino panui koe i runga i nga hononga ka mahia e au
post below if you're watching this on
te tuku i raro ki te e matakitaki ana koe i tenei i runga i
any of our online platforms if you're
tetahi o to tatou raupapa ipurangi mēnā kei a koe
watching this on cable TV or another
te matakitaki i tenei i runga i te pouaka whakaata me tetahi atu
platform where you just don't have
te turanga i te wahi kaore koe e whai
access to those links please visit our
te uru atu ki aua hononga kia toro mai ki a maatau
website category five dot TV and do a
paetukutuku pae rima o te paetukutuku me te mahi i te
quick search for GIMP which is short for
te rapu tere mo te GIMP he poto nei
the GNU image manipulation
te mahinga kohinga GNU
and that's going to help you to find
a kei te haere ki te awhina ia koe ki te kimi
those tutorials and there are loads of
ko enei akoranga me te nui o nga
them right we've done a lot so today
he tika ta tatou mahi i tenei ra
we're gonna look at hey what happens if
Kei te titiro tatou ki a hey he aha te mea ka tupu
yeah great suggestions in the chat room
he nui nga whakaaro i roto i te ruma korero
maybe you two can keep track of what's
tera pea ka taea e koe te aroturuki i te aha
going on in the chat room norman 5 makes
e haere ana i roto i te ruma korerorero a te norman 5
a couple of good ones
o te hunga pai te tokorua
oh yeah caves and tunnels caves and
Aue nga ana me nga ana raorai
tunnels they don't have white yeah
Kaore he maama maamaa
that's true
he pono
yeah if you're driving through a tunnel
mehemea kei te eke koe i roto i te puna
and you happen to snap a picture where's
a ka tupono koe ki te hopu i tetahi pikitia kei hea
your white balance coming that not
ko to pauna maamae e kore e rawe
taking pictures at night taking pictures
te tango pikitia i te po ma te tango whakaahua
at night what where's your light at work
i te po kei hea to maama i te mahi
stars the moon I hear stuff the imagines
whetu te marama ka rongo au i nga whakaaro
my name is white can be not if you get a
he maamae toku ingoa kaore e taea te kii
Blood Moon Oh what happens then then
Rangi Tae Aue aha ka tupu i tera wa
your Blood Moon just looks white just
Ko to Moon Blood e titiro noa ana
like I swear to you this was a Blood
rite taku oati ki a koe he toto tenei
Moon when I took it yeah yeah but what
Moon i te wa i tangohia e ahau i tenei tau engari he aha
happens when you don't have anything to
e tupu ana kaore koe i te mea
white balance off of well let's actually
Ko te pauna maama o te pai ka tino
get into it so thank you for that little
haere ki te reira kia whakawhetai koe mo taua iti
lead in the segues here come on Jeff
arahina mai i roto i nga pakihi i konei ka haere mai ki a Jeff
that was a pro I'm gonna head over to
he tohu kei te haere au ki te
pixels calm I love pixels calm because
pikitia te pixels Aroha ana ahau i nga pixels kia marino
it's like a it's a free service that
he rite tonu te ratonga utu kore
allows you to grab stock photos for how
ka taea e koe te hopu whakaahua mo te pehea
much Sasha how much money's are we gonna
nui Sasha pehea te nui o te moni e ta tatou e
spend today no monies today no monies
noho i tenei ra kahore moni i tenei ra kahore moni
today just throwing stock photos at you
i tenei ra e maka ana i nga whakaahua rakau ki a koe
absolutely free I mean if you've got a
tino kore noa ahau ki te mea kua whai koe
blog or anything at all jump on to
rangitaki ranei tetahi mea e peke katoa ki
pixels calm this is a free service for
Ko nga pixels he pai tenei ratonga mo te
you to be able to grab some stuff I'm
kia taea e koe te hopu i etahi mea kei ahau
gonna do a quick search for warehouse
Ka tere te rapu mo te whare taonga
and I'm doing this because I know a
a kei te mahi ahau i tenei no te mea e mohio ana ahau ki
warehouse is probably a place where
Ko te whare taonga ko te wahi kei reira
there's not necessarily gonna be a lot
kaore e tika ana kia waiho he rota
of white some of these shots yeah like
o ma etahi o enei pakūtanga yeah rite
here's a good example Jeff of that dark
he tauira pai tenei a Jeff mo taua pouri
shot where the window has been
ka pana i te matapihi
interpreted as white right but it's very
i whakamaoritia he ma ma, engari he tino pai
under saturated it's very black and
i raro i te kapi kua tino pango me te
white so you know I yeah I could adapt
ma , ka mohio koe ko ahau ka taea e au te whakarite
that and touch it up but you see what I
a ka pa atu ki a koe engari ka kite koe i taku
mean those windows are what it's
te tikanga ko aua matapihi ko te aha
thinking is white yeah right
He ma whakaaro yeah matau
now this shot I mean obviously they're
i tenei wa ka peneitia au e au ko te ahua
all white there yeah there's a lot of
Ko nga mea maeneene katoa i reira e nui ana
white so the camera is saying
ma te kaera e korero ana
everything's white Liz Megan white let's
Ko nga mea katoa ma te maoa o te Liz Megan ma
make it look like a hospital room
kia rite ki te ruma hauora
so that's not a good example either but
no reira ehara i te tauira pai engari engari
some you feel like I feel like we should
etahi ite koe rite ahau ite rite kia tatou
probably look up like a tunnel or okay
pea e titiro ana ano he puia, he pai ranei
what about the one in the bottom corner
he aha te mea kei roto i te kokonga o raro
there's like no light there
kahore he marama i reira
well that's no light but what we're
kaore i te marama engari he aha ta matou
looking for specifically is like that
ko te rapu tika kia rite ki taua
room that is missing white that one's
ruma e ngaro ana i te ma
blue that one is an example that really
puru he kotahi te tauira e tino
clearly shows hey the camera has said
e whakaatu ana i te ahua o te kamera i korero
the light coming in from the outside is
te marama e haere mai i roto i i te waho ko
white and so let's color balance to that
ma te maamae me te tae ki tera
the lights the fluorescent tube lights
ka whakamarama i nga rama rama
are white that's what the camera's
he ma ma te ahua o te kamera
telling us would be gray in reality yeah
ma te korero ki a matou he hina i roto i te meka o te ao
and we know that fluorescent tube lights
a ka mohio ana mätau he rama rama ngongo
unless they're like 6,000 K they're
mehemea kei te 6,000 K ratou
yellow they're gonna be yellow they're
he kowhatu kowhai he kowhatu kowhai
gonna be 3,200 K in a warehouse like
e 3,200 K i roto i te whare taonga pera
that so and when I'm talking about that
e pera ana me te wa e korero ana ahau mo taua mea
I'm talking about the color balance of
Kei te korero ahau mo te pauna tae
those lights so we know that the
enei rama kia mohio ai tatou ko te
colorization of that particular photo
Tuhinga o taua whakaahua
this particular warehouse photo is
Koinei te whakaahua o te whare pakihi
completely off right it's got a lot of
Katoa noa te tika kua nui te
blue what's say we free download that
blue te mea e mea tatou free download e
stuff and start playing around and bring
nga mea ka timata ki te takaro me te kawe
that up okay there we go I'm gonna bring
e pai ana i reira ka haere au ka whakaputaina e au
this up into the GNU image manipulation
tenei ki runga ki te mahi a te GNU
program which is a free programming get
hōtaka e whiwhi ana i te mahere koreutu
a gimp.org and convert that to my
a gimp.org a ka tahuri mai ki taku
screens color palette and there we go so
papanga taeri tae noa ki reira ka haere matou
we've got loads and loads of blue so
Kei a matou nga uta me nga uta o te puru
where we gonna start I mean we don't
i te wahi e timata ai tatou kaore au i te mahi
have any white to sample so we learned
he maaka ki te tauira ka akohia e matou
the last time that if we right-click and
te wa whakamutunga mehemea ka tika te panuku me te
we go colors levels and we choose white
ka haere tatou i nga taumata tae me whiriwhiri tatou ma te ma
balance and then we select something
te pauna me te whiriwhiri i tetahi mea
that should be white well what's
e kia pai ma te aha te
supposed to be white in this photo I
he mea ma ki tenei whakaahua i ahau
don't know you're like it's the pillar
kaore koe i mohio ko koe te ahua o te pou
white no I doubt it and see what the
ma, kaore au i te whakaaro he aha te mea
camera has done is has said that that
Kua oti te timera te mea ko tera
window is white or the light is white
He maama te matapihi he ma ma te marama
it's very inaccurate and so that
he mea tino tika, me te mea
demonstrates for us what you and I were
e whakaatu ana mo a maatau ko ahea koe me au
describing which is if the white balance
te whakaahua i te mea ko te pauna ma
is off and I can't detect the white
Kua mutu, kaore e kitea e ahau te ma
balance there is no white it's gonna
te pauna kaore he maama ka puta
skew the photo towards some other
tuhia te whakaahua ki tetahi atu
spectrum be a blue or yellow or magenta
he puru, he kowhai ranei, he magenta ranei
and so that's what you end up with is
a ko te aha te mutunga o koe ki te ko
this photo that gets uploaded to two
tenei whakaahua e tukuna ana ki te rua
pixels that is so blue it's obviously
Ko nga pixels e ahua pouri ana he tino marama tenei
wrong yeah that's a funny blue factory
he kino he ahumahi puru maere
mm-hmm so we looked at levels and that's
mm-hmm na ka titiro matou ki nga taumata me te mea
the first starting point that we're
ko te timatanga tuatahi kei a tatou
gonna look at this week as well we're
ka titiro ki tenei wiki ano hoki
not gonna touch any of the levels
kaua e pa ki tetahi o nga taumata
themselves instead what we're gonna do
ko ratou ano he aha ta tatou e mahi
is we're gonna actually adapt for not
Kei te tino uru tatou mo te kore
the white balance because we don't have
te pauna ma te kore e whai
white but you said it at the top of this
he ma, engari i korero koe i te tihi o tenei
what color should this photo be it
he aha te tae hei whakaahua mo tenei whakaahua
should be great gray yes he nailed it
kia hina hina nui ka whiua e ia
you nailed it this was hard
I tutuki koe i tenei he uaua
well I'm being careful and that wasn't a
pai kei te tupato ahau , a ehara i te mea
hard hit so we mentioned Sasha that
ka pangia kia korerohia e matou a Sasha
we've got black we've got grey and we've
kua pango matou, kua hina matou, a kei a matou
got white right so which one are we
he ma ma te tika ko wai ko tatou
gonna choose Geoff any guesses you
Ka whiriwhirihia a Geoff ki a koe
weren't here but any guesses great yes
kihai i konei engari nga whakaaro nui nui
so we're actually going we're not gonna
na ko ta matou e tino haere ana kaore matou e mahi
go with white balance because we don't
haere ki te pauna ma te kore e mahi
have any white to balance based on but
he maaka ki te pauna i runga i te kaupapa
we can correct what the camera thinks
Ka taea e tatou te whakatika i te whakaaro o te kāmera
was white by saying let's pick a gray
he ma ma te korero kia tangohia he hina
point within this photo so I'm clicking
tohua i roto i tenei whakaahua kia penei te panui
on gray and now let's say the floor
i runga i te hina, a inaianei ka mea tatou i te papa
three let's do that to one click nothing
e toru nga mea e mahi ai tatou kia kaua tetahi e pa ki tetahi mea
this is how we do things around here
Koinei te huarahi e mahi ai tatou i konei
three two one click yes okay that looks
e toru nga paina e rua e pai ana e titiro ana
legit wait a minute
legit tatari meneti
Wow could it be that easy
Ka taea e te Wow te mea ngawari
uh yeah I can uh yeah it can yeah he
uh yeah Ka taea e au te uah ka taea e ia
says so just like when we were doing
e penei ana me te wa e mahi ana matou
white balance what am I gonna do I'm
te pauna maeneene he aha ahau ka mahi ahau
just gonna kind of move around the photo
ko te ahua o te neke haere noa i te whakaahua
until that's got too much green that's
tae noa ki te nui rawa o te matomato
got too much green that's pretty good
He nui rawa te matomato e pai ana
looking good so I'm gonna say okay I'm
titiro pai na ka puta ahau ki te korero pai kei ahau
happy there yeah that's my happy place
hari i reira ko reira toku wahi hari
yeah well then see so we can correct
Na ka pai te kite ka taea e tatou te whakatika
that they put it up for us session but
kia whakaturia e ratou mo to tatou hui engari
you want to correct this before you use
e hiahia ana koe ki te whakatika i tenei i mua i to whakamahi
the photo and this is just a great
Ko te whakaahua me tenei he tino pai
example of a photo that came off the
tauira o te whakaahua i puta mai i te
camera and got uploaded and that's what
kāmera ka tukuna me te aha
you're going to encounter is you're
kei te raru koe
taking photos you're going to encounter
tango whakaahua e haere ana koe
things where it's like I don't remember
nga mea e rite ana ki te kore ahau e mahara
it being so blue
he puru ano
but that's what the camera shows me
engari ko te aha te whakaatu mai a te kamera
that's the photo so these are not raw
Koinei te whakaahua kia kore e rawe enei
photos these are JPEGs and this gives us
Ko nga whakaahua enei ko JPEG me tenei ka homai
an opportunity to correct that you know
he waahi ki te whakatika i to mohio
what's funny about that photo what is it
he aha nga ahuareka o taua whakaahua he aha te mea
we were looking at it going all what
I titiro matou ki te haere i nga mea katoa
would be white in there I don't think
ka maama i reira kaore ahau e whakaaro
there's anything in there I had no clue
kei reira tetahi mea i reira kaore au i mohio
those stupid pylons were in there
kei reira nga pene nga poauau
because it was so blue you didn't even
no te mea he kahurangi koe i kore noa
so you don't even see them now the
na e kore koe e kite ia ratou inaianei te
pylons that should have been white
nga pene e kua maama
strips there they are
ka takahia ki reira
look at that and they just kind of pop
titiro ki taua mea, he pai noa te pa
out now yeah but I still see a couple of
i tenei wa kaore ahau e kite i etahi tokorua
things now I'm zoomed in a little bit
Ko nga mea kua neke atu nei ahau i roto i te iti nei
here but I see for example those air
i konei engari ka kite ahau mo te tauira o aua hau
ducts at the top have a slew they've got
Ko nga ara o runga i te patunga kua patua e ratou
like a blue kind of greeny hue so let's
kia rite ki te ahua puru o te hue matomato kia pera
take it to the next level I'm gonna
Tangohia ki te taumata e whai ake nei
right click so now we're stepping away
Pāwhiri tika i tenei wa kua neke atu matou
from that one tool the levels tool that
mai i taua taputapu raanei te taputapu papaa
we've been using yep to get our balance
Kei te whakamahia e matou nga kiwi hei toenga
now we're gonna step into colorization
i teie nei, e taahiraa tatou i te taatiraa
so this is where we can really tweak
no reira koinei te wahi e taea ai e tatou te tino awhina
things so we want to pull that down a
nga mea kia hiahia ai matou ki te tango i taua waa
little bit so the next step is I'm going
he iti rawa te waa e whai ake nei kei te haere ahau
to adjust what's called the color
ki te whakatika i te mea e kiia ana ko te tae
balance so just up here in colors color
tohaina noa iho i konei i te tae tae
balance I'm going to grab my shadows see
pauna Ka haere ahau ki te hopu i oku atarangi ka kite
this so I've got shadows mid-tones and
na tenei kua whiwhi au i nga atarangi waenganui-tangi me te
highlights first of all let's start with
Ko te mea tuatahi ka timata ma te
shadows and I've got blue yellow so this
nga atarangi me te kowhai puru he pena ano tenei
is the spectrum so if I pull toward blue
Koinei te awhe i te mea ka eke ahau ki te puru
it's gonna go really blue if I pull
ka haere tonu te puru ki te tango ahau
toward yellow it's gonna go really
ki te kowhatu kowhai ka haere tonu
yellow but if I look yeah that's but if
kōwhai engari ki te titiro ahau he aha te mea engari mehemea
I find that happy medium where I've
Ka kitea e ahau te punaha hari i reira ahau
pulled out just enough blue but I
ka hutia ake i te puru anake, engari ko au
haven't fallen toward the yellow
kaore i hinga ki te kōwhai
spectrum I can just kind of get it in
he rererangi Ka taea e au te pai ki te whakauru
there it's gonna be it's not gonna be
kei reira kaore e waiho
much of an adjustment 6.4 and the
nui o te whakatikatika 6.4 me te
negative and I need to be clear that the
he kino me te hiahia kia maama au ko te
numbers that we're approaching here the
nga tau kei te whakatata mai matou ki konei
numbers that we're hitting are specific
Ko nga tau e tahia ana e matou he mea motuhake
to this photo it's gonna be different
ki tenei whakaahua ka rere ke
for yours
mo to koutou
right what we're learning here is not
tika ko ta tatou e ako ana i konei ehara i te mea
the end-all be-all solution to every
ko te mutunga-katoa-ko nga otinga katoa ki nga mea katoa
photo issue right we're learning
Putanga whakaahua ka tika ana ta matou ako
technique right the tool that you can
tikanga tika te taputapu ka taea e koe
use for your particular photo yeah and
Whakamahia mo taau whakaahua motuhake me te
it may differ now when you're adjusting
ka rere ke i tenei wa ka whakatika koe
this I feel like you were looking at the
Ko taku ahua tenei kei te titiro koe ki te
main photo I am Jeff yeah at the end of
photo nui Ko Jeff ahau i te mutunga o
the day like the reason you wanted a
te ra rite te take i hiahia koe ki a
justice because the ductwork color was
te whakawa no te mea ko te tae o te tae
off so it's good good point would it not
atu na te reira pai wāhi pai kore reira i pai
have made sense to focus in on the
whai tikanga hanga ki te arotahi i roto i runga i te
ductwork to get the color on that right
te mahi ki te tiki i te tae i taua tika
to just everything else I want to be
ki noa nga mea katoa atu e hiahia ana ahau ki te kia
careful that I'm not affecting the
kia tupato kaore ahau e pa ana ki te
entire photo in such a way that it turns
whakaahua katoa i roto i tetahi ara e tahuri te reira
you
koe
hello because I've pulled enough blue
he pai ki a au no te mea kua tohatoha au i te puru
out of the ductwork so I want to I want
i roto i te roopu ka hiahia ahau ki te hiahia
to find that happy balance okay okay so
ki te kitea e toenga hari pai pai kia
so let's let's take a look at that let's
na kia penei ta tatou titiro
bring out see what happens if if I go
whakaputaina mai kia kite he aha te mea ka tupu mēnā ka haere au
too far in the spectrum yeah that
he tawhiti rawa atu i roto i te rererangi rererangi e
ductwork if we if we concentrate on that
te mahi ki te mea ka arotahi tatou ki tera
is turning to like a yellowy green yes
kei te huri ki te ahua o te matomato matomato
so even going down a little bit in the
na te haere tonu iho i roto i te
photo so making the photo lose some of
whakaahua kia maamahia te whakaahua
that blue tinge is not really effecting
kaore e tino mahi ana te tinge puru
the blue in the ductwork correct so the
he tika te puru i roto i te waahanga
next step Jeff is I'm gonna jump into
Te taahiraa muri mai a Jeff ko ahau ka uru ki roto
mid-tones and I'm gonna do exactly the
waenganui-tone, me te mahi ahau i te rite te
same thing and I'm gonna pull down a
taua mea, me te au kee ahau wahia iho te
little bit now that's fallen again too
he iti noa nei kua hinga ano hoki
far toward yellow so I'm just gonna be
i tawhiti ki te kowhai kowhai he aha noa ahau
very very careful that I'm a little more
tino tupato kei te iti ake au
subtle with that there we go okay now
he maatauro me te mea i reira ka haere matou inaianei inaianei
highlights so where things start to get
he mea nui kia timata ai nga mea
exciting pull that down a little bit and
kume whakaongaonga e heke iho i te iti moka, me
you want to kind of you want to look at
e hiahia ana koe ki te ahua o taau e hiahia ana kia titiro
that ductwork but at the same time I'm
Ko te mahi i te wa ano kei ahau
looking at the whole photo I don't want
titiro ki te whakaahua katoa e kore au e hiahia ana
to pull too much blue out look at that
ki te tango i te tino puru ki te titiro ki tera
it almost looks like you know what it
ko te āhua kei te mohio koe he aha
looked like originally that is that's
i rite ki te timatanga ko te mea tena
looking pretty good yeah now one final
titiro tino pai yeah inaianei kotahi whakamutunga
thing as you mentioned there is still
Ko te mea i whakahuatia e koe kei reira tonu
too much blue in the top here now could
he nui rawa te puru i runga i konei i tenei wa
that be because maybe there was like a
no te mea pea he rite te ahua
studio light or something that they were
te rama maamaa ranei tetahi mea i a ratou
using to illuminate things I think it
te whakamahi hei whakamarama i nga mea e whakaarohia ana e au
all stems from the fact that we've got
ka puta mai nga mea katoa mai i te meka kua riro ia matou
thirty to thirty-five hundred Kelvin
30 ki te toru tekau ma rima rau Kelvin
lighting so we've got fluorescent tube
me te rama na te mea he pai te ngongo
lighting that is toward what spectrum
te rama e tohu ana ki te ahuatanga
you said it I did yellow yellow yellow
i ki mai koe he kowhatu kōwhai kōwhai kōwhai ahau
right we all know that fluorescent tube
te tika ka mohio katoa tatou ko te ngongo ngongo
lighting Falls toward the green yellow
te tira o te rama ki te kōwhai matomato
end of the spectrum right so you
te mutunga o te raupapa rererangi kia pera koe
remember when we're looking at
mahara ki te titiro tatou
saturations and everything what does the
nga wahanga me nga mea katoa kei te aha
slider say we've got blue on one side
e ai ki te kiriata he puru kei tetahi taha
and what color on the other yellow
me tehea tae i runga i tetahi atu kowhai
yellow so if the camera has compensated
he kowhai mehemea ka utua te kamera
for the amount of yellow in the lighting
mo te nui o te kowhai i roto i te rama
by pushing toward the blue spectrum what
na roto i te pana atu ki te rererangi puru
do we end up with or really blue photo
ka mutu ta tatou me te whakaahua puru
exactly so in order to compensate for
rite tonu kia utua ai
that we need to pull back on that blue
e hiahia ana tatou ki te hoki mai i runga i taua puru
to bring it back into the actual reality
ki te whakahoki mai i roto i te tino pono
of the spectrum which is yellow right
o te tūāwhiorangi i te mea e tika ana kōwhai
right so let's let's look at what our
tika kia penei ta tatou titiro
final step here is going to be in again
te taahiraa hopea i ô nei e vai ļa i roto i te reira
this is a tutorial that you can do in a
he akoranga tenei ka taea e koe te mahi i roto i te
matter of
Tuhinga o mua
it's like we're showing you this and
he rite kei te whakaatuhia e matou tenei me tenei
it's very very quick in order to correct
he tere rawa te tere ki te whakatika
this photo and so I'm gonna right click
tenei whakaahua me te mea kei te tika au i te panui
and I'm going to go colors and this time
a ka haere ahau ki te tae tae me tenei wa
I'm going to go hue/saturation and watch
Ka haere ahau ki te hue / te hanganga me te mataara
what happens here as I select blue the B
he aha e tupu ana i konei ka whiriwhiria e au te puru i te B
Channel and start bringing down the
Channel ka timata ki te kawe i te
saturation okay I'm gonna bring that
Ko te pai o te wairangi ka whakaputaina e au
right down and the saturation really
tika ki raro, me te taunga tino
starts to look it's getting there okay
ka timata ki te titiro kei reira te pai
now I'm gonna I'm not gonna stop there
I tenei kaore au e tu ana i reira
now I've brought that all the way down
inaianei kua kawea e ahau e te ara katoa ki raro
because the blue is pretty heavy and
no te mea he tino taimaha te puru me te
bringing it down doesn't seem to make a
Ko te kawe mai i raro kaore e ahua
whole lot of difference so so that means
te roopu katoa o te rereketanga ka penei
I need to actually pull toward the cyan
Me tika ki te tango i te cyan
end of the spectrum so I'm going to
te mutunga o te ahurei ka haere ahau
actually click on cyan as well and now
pāwhirihia i runga i te cyan me inaianei
pull the saturation down on that slowly
tohia te taunga i runga i taua waa
and watch what happens and see what
ka mataara he aha te mea ka puta , ka kite ranei
starts to happen yeah see that ductwork
Ka tīmata ki te kite noa kia kite i taua mahi
up at the top yeah that's me it starts
i runga i te tihi o te rangi ka timata ahau
to turn it's kind of like a silver I
ki te huri i te ahua o te hiriwa I
want to pull a little bit of yellow out
e hiahia ana ki te tango i te iti o te kowhai
of that photo as well so I clicked
o taua whakaahua ano na ka kiriata ahau
yellow on the spectrum and desaturate a
kōwhai i runga i te rererangi me te whakamau i te
little bit just to pull out what am i
he iti noa noa iho hei toia mai i te aha
doing I'm not pulling the yellow out of
mahi e kore ahau e ahau toia te kōwhai i roto o
the photo I'm bringing back the amount
te whakaahua e whakahokia ana e ahau te moni
of yellow in the lighting right without
o te kōwhai i roto i te rama rama kore
pulling toward the blue end of the
me te neke atu ki te pito puru o te
spectrum
tohurangi
so now as clean as that is I've got this
na inaianei kua rite ki te ma o tena kae kua tae mai tenei
photo look at this folks look at the
tirohia te whakaahua ki tenei hunga ka titiro ki te
duct work that looks good that looks
mahi pai e ahua pai ana
silver we've got natural yellow coming
Ko te hiriwa ka puta mai i te kowhai taiao
in from those windows not white it's not
i roto i aua matapihi ehara i te ma
white right it's a natural sunlight it's
he maama ma te tika o te ra
like a yellowy hewed light right is it
ka rite ki te tika o te rama maramara kowhai
possible to paste the original just
ka taea te whakapiri i te taketake taketake
slightly beside it so you can see the
paku ki te taha o te waa ka taea e koe te kite i te
stark difference now sure yeah what I
he rereke rereke inaianei ka mohio ko aha ahau
can do here Jeff I'm gonna you guys want
Ka taea e konei i konei ko Jeff Na e hiahia ana au ki a koe
to see that I think Jeff wants to show
ki te kite i taku whakaaro e hiahia ana a Jeff ki te whakaatu
you this so I'm gonna actually I'm going
Ko koe tenei na ka waiho au hei tino ka haere ahau
to save this as and I'm gonna call this
ki te whakaora i tenei me te ka karanga ahau i tenei
an xcf file and then I'm gonna open the
he kōnae xcf, a ka whakatuwheratia e ahau
original file you guys are gonna be mind
Ko te taketake taketake kei a koe me mahara
blown as soon as I open this ready okay
ka pakaru i te wa e whakatuwheratia ana e ahau tenei ahua pai
that that was our starting point folks
koinei to matou timatanga
do you remember that I'm gonna paste
kei te mahara koe kei te whakaranu ahau
that in on top so that was our starting
na runga i runga ko reira ko to tatou tīmatanga
point with a photo that was not a raw
tohu ki tetahi whakaahua kaore i te marama
image this was a
he ahua tenei
JPEG image so this is a compressed image
Ko te ahua JPEG na koinei he whakapakoko whakapae
I'm gonna so now that's what it looked
Kei te mahi ahau inaianei koinei te ahua
like I'm gonna bring down the opacity of
pera me taku e tuku iho ai i te opacity o
that ready here we go we're gonna fade
e haere ana i konei ka haere tatou ka ngaro
into our edited version amazing and
i roto i to tatou putanga putanga whakatika me te
there we go so we have corrected not
i reira ka haere matou kaore i whakatika
only the the white balance but we've
engari ko te pauna ma, engari kei a maatau
actually corrected like look at how
he tika te whakatikatika hei titiro i te pehea
natural that sunlight looks coming in
te taiao e puta mai ana te ra
there it's got that beautiful natural
i reira te reira i taua ataahua taiao
look jump back to the original photo
titiro ki te hokinga ki te whakaahua taketake
what do we see and you may not have seen
he aha ta matou e kite ana, a kaore pea koe i kite
it right off the bat you may have
he tika i te potae kei a koe
thought that that was a natural-looking
i whakaaro ko te mea he taiao tenei
photo until you suddenly see our edited
whakaahua kia tae noa mai ki a koe ka kite i to maatau whakatika
version which only takes a few moments
putanga he iti nei nga wa
to to do that and then we find out that
ki te mahi i taua mea , ka kitea e taua
they actually painted the thing blue oh
ratou mau peita te puru mea oh
no it was actually a blue warehouse
kahore i reira mau he whare putunga puru
there blue lights
i reira nga rama rama
who knew but the fact is is if you take
ko wai i mohio engari ko te mea mehemea kei te tango koe
that little extra moment right with each
he iti noa atu te wa poto ki a ia
of your photo so you're gonna be
o to whakaahua kia pera ai koe
printing photos you're gonna be posting
Ko nga whakaahua tuhi ka tukuna e koe
them on your blog you're gonna be
ratou i runga i to koutou rangitaki e whaikupu kia koe
posting them on Facebook or on Twitter
panui ana ki a Facebook me Twitter ranei
or wherever you post your photos for
ranei i nga wahi katoa ka tuhia e koe o whakaahua mo
family and friends if you just take that
te whānau me nga hoa ki te tangohia e koe
extra couple of moments to just color
he torutoru o nga wa poto ki te tae noa
correct it tweak it a little bit you're
Whakatikahia e te reira he iti noa koe
gonna find that you're gonna end up with
Ka kitea e koe ka mutu ake
way better results so for sure
kia pai ake nga hua ka puta
absolutely so I hope you've enjoyed that
tino e tumanako ana ahau kua koa koe
tutorial we're gonna be right back when
Ko te akoranga kei te tika tonu tatou i te wa
we come back I'm gonna be showing you
Ka hoki mai nei, ka whakaatu ahau ki a koe
how to convert a micro sim into a nano
me pehea ki te huri i te miihini miihini ki roto i te nano
sim making your old phone card work in a
me te hanga i to kaari waea tawhito i roto i te
new phone stick around
rakau waea hou a tawhio noa
[Music]
[Waiata]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
ahakoa hokohoko koe i runga i te ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H whakaahua ataata eBay ranei Amazon ranei ara
if you want a free trial of audible
ki te hiahia koe ki te whakamatautau korekore o te whakarongo
you'll find the best deals and support
Ka kitea e koe nga mahi papai me te tautoko
the shows we produce by simply visiting
nga whakaaturanga e hua mai ana mä mätou haere noa
the shopping sites you already frequent
nga pae hokohoko kei a koe tonu
by using the links on our website visit
mā te whakamahi i te hononga i runga i to tatou paetukutuku tere
category 5 TV slash partners for the
Katoa 5 Ratonga whakaata TV mo te
full and ever-growing list and help us
te rarangi tonu me te tipu tonu , me te awhina ia matou
create more free content like this show
te hanga i etahi atu ihirangi noa me tenei whakaaturanga
thank you for shopping with our partners
whakawhetai ki a koe mo te hoko me o hoa
and thank you for watching welcome back
me te whakawhetai ki a koe mo te matakitaki i te hokinga mai
everybody
te katoa
Jeff Sasha have you ever upgraded your
Kua whakahoutia e koe a Jeff Sasha
phone yes and what happens when you do
waea ae me te aha e tupu ina mahi koe
that is it an onerous process in order
he tukanga tino pai tenei i roto i te tikanga
to get your phone service transitioned
kia whakawhitihia to ratonga waea
over generally yes mm-hmm yep audio
i runga i te nuinga o te oroa mm-hmm yep audio
thright don't like upgrading my phone
kaore e pai ana te whakapai ake i taku waea
simply for that purpose there's nothing
noa mo taua kaupapa kahore he mea
anymore than having to redo everything
muri atu i te he ki te mahi anō i nga mea katoa
what if you have to change your phone
he aha mēnā me huri koe i tō waea
number because you got a new SIM have
tau no te mea ka koe he Sim hou i
you ever had that happen yes yeah
kua tae mai koe i taua wa aee
annoying
he riri
frustrating is anything now way back I
Ko te raruraru tetahi mea e hoki mai nei i ahau
mean way back on category 5 technology
Ko te tikanga mo te whakahoki i te hangarau 5
TV episode number 385 I was way back
Te waahanga o te pouaka whakaata 385 I hoki mai ahau
yeah I took a sim and I used a template
Ae kua tango ahau i te sim, ka whakamahia e au he tauira
in order to for free modify that sim
kia taea ai te whakarerekē i taua sim
into a micro sim and install it in this
ki roto i te mīhini mīhini me te tāuta i tēnei i tēnei
phone for my wife cool okay that was
waea pai mo taku wahine he pai ake
cool now time has gone on and the screen
Kua raumati te wa kua haere te wa me te mata
starts to feel really tiny on this
ka tīmata ki te whakaaro nui rawa ki tenei
little samsung galaxy LTE yeah and you
iti samsung galaxy LTE yeah me koutou
realize okay now it's time to upgrade
kia mohio pai inaianei ko te wa tenei ki te whakapai ake
let's get on to something a little nicer
kia uru atu ki tetahi mea iti noa
like a yeah I've got a blackberry
rite he pera i ahau he parakipere
kicking around so let's stick the SIM
me te taatai kia tautuhi i te SIM
card in that it's a micro sim now
kāri i roto i te mea he micro sim inaianei
because I converted it manually okay but
no te mea i hurihia e au ma te ringa pai engari
the BlackBerry Prive are any modern
ko te BlackBerry Prive he hou
phone is going to be a what nano SIM
Kei te haere waea ki te waiho i te aha Nano Sim
yeah yeah like we're talking taking it
Ahau he rite kei te korero tatou i te tango
from this to this which was easy to do
mai i tenei ki tenei he mea ngawari ki te mahi
manually but then we're taking it down
ā engari ka e tango iho matou i te reira
to this yeah you can't exactly knife
ki tenei e kore e taea e koe te rite ki te maripi
that you might be able to but there's a
kia taea ai e koe, engari ko te a
little bit of a risk involved so that
he iti noa iho te raru ka uru mai
the fact is you can transition your plan
Ko te mea ka taea e koe te whakarereke i to mahere
over to a new sim you can contact the
ki runga ki te sim sim, ka taea e koe te whakapiri ki te
phone provider you can actually port
kaiwhakarato waea ka taea e koe te kawe
your number over to a new sim and you
to tau ki runga ki te mahinga hou me koe
can go through that process and and
ka taea te haere i taua tukanga me te
it'll be you it'll be fine it cost you
ka waiho koe hei pai kia utu koe
ten bucks for the new sim yep kostya
Kotahi tekau nga waa mo te sim simp
what half hour to an hour on the phone
he aha te hawhe haora ki te haora i runga i te waea
to actually get them to do that for you
ki te tino tiki ia ratou ki te mahi i taua mo koutou
or in the store if you happen to deal
ranei i roto i te toa ki te tupu koe ki te mahi
with the store now we use pay-as-you-go
me te toa inaianei ka whakamahi matou i te utu-a-koe-haere
so it's not a store it's like a virtual
na ehara i te mea he toa kei te rite ki te mariko
like it's phone based and you buy your
rite te waea e hāngai ana me te hoko koe
card minutes at a gas station tonight
nga meneti kaari i te po i tenei po
but it's a great deal so you know what
engari he mea pai kia mohiotia ai e koe
do you go through so is $10 plus the
Ka haere koe na roto i te $ 10 me te
time plus possibly like hey maybe it
te wa me te rite ano pea pea pea
won't work or whatever else what if we
e kore e mahi , i tetahi atu mea ranei, ki te maatau
could take this now so we've got the
Ka taea e tenei te tango i tenei inaianei kua riro taatau
micro sim let's turn it into a nano sim
mīhini mīhini kia hurihia e ia hei mīhini nano
but how can we do that because as you
engari me pehea e taea ai e matou te mea na te mea ko koe
say it's a little bit harder to do that
e mea ana he iti rawa te mahi ki tera
manually with an exacto knife because
me te ringa ki te maripi exacto no te mea
you're now getting really really close
e koe whiwhi inaianei tino tino tata
to the sim chip and if you get a little
ki te simhiphip me te whiwhi koe i te iti
bit off you might actually damage it we
ka pakaru atu pea koe ki a matou
want to be careful right so I'm gonna I
e hiahia ana ki te hei matau tupato kia au e ahau kee ahau
feel like we should be saying don't try
Me whakaaro koe kia penei ta matou e kore e tamata
this at home do try this at home if you
tenei i te kainga ka whakamatautau i tenei ki te kainga mehemea
head over to cap five dot TV slash sim
hei upoko mo nga ki te pōtae rima ira sim TV rītaha
and I'm gonna jump over here if you guys
a ka rere ahau i konei ki te kii koe
want to transition me over to this
hiahia ki te whakawhiti i ahau ki tenei
camera I'm gonna show you what I've come
kamera Ka whakaatu ahau ki a koe i taku i haere mai ai
up with so at cap five dot TV slash sim
i runga i te penei i te pene rima o te pouaka whakaata TV
we've got a micro sim cutter so this is
Kei a maatau he mimihini poto miihini na tenei
all that we need now okay I said ten
Ko nga mea katoa e hiahiatia ana e matou i tenei wa ka mea ahau kotahi tekau
bucks is all it's going to take in order
kuao Kei te katoa te haere i te reira ki te tango i roto i te tikanga
to in order to do like buy a new SIM
ki te mahi kia rite ki te hoko i tetahi SIM hou
right and then you've got to go through
tika, me te ka kua ka koe ki te haere i roto i
the owners process of adapting your
te tukanga o nga rangatira mo te whakarereke i to
account and porting your number and all
pūkete me te kawe i to tau me te katoa
that stuff well this is the same price
Ko te mea pai tenei ko te utu utu
give or take a buck or two and you don't
hoatu, ka tango ranei i tetahi putea e rua, kaore e mahi
need to do that because we're gonna use
Me mahi ma te mea na te mea kei te whakamahia e matou
the same sin I'm getting in the Box here
te hara kotahi e whiwhi ana ahau ki te pouaka i konei
we've got a cutter here we've got what
kua tohatoha matou i konei kua oti te aha
looks like some adapters
He ahua ano etahi o nga kaitautoko
we've got a sim ejection tool and that
Kei a matou he taputapu whakaheke sim, me te mea
is all that's in the box so let's get in
Ko nga mea katoa i roto i te pouaka ka uru mai
here so for the same price I'm gonna be
i konei na mo te utu kotahi ka waiho e ahau
able to take that sim that micro sim at
Ka taea e koe te tango i taua sim, he miihini iti i te
this point I've converted it already
Tenei kua hurihia e ahau
there we go I've got another tool and
i reira ka haere ana au he taputapu hou
another batch of adapters so so if I go
Ko tetahi atu momo o nga taputapu kia pera mehemea ka haere au
too small I can then up up convert it to
iti rawa ka taea e au te whakawhiti ki te
something bigger cool all right so this
he mea nui noa atu te pai ake kia penei
is all it is folks cat5 TV slash sim and
Ko nga mea katoa ko te cat5 TV slash sim me te
what it what this does and now this is
he aha te mea e mahia ana e tenei, a inaianei ko tenei
you got to watch when you're buying
ka titiro koe ki te hoko koe
these things because some of them will
enei mea no te mea ko etahi o ratou ka
just do a particular type of SIM card
me mahi noa i te ahua o te kaati SIM
but what this actually does is it
engari he aha tenei e mahi tonu ana
converts a sim to a micro sim or a micro
ka huri i te sim ki te miihini iti, ki te muru ranei
sim to a nano sim and it will actually
ki te sim, ki te nano sim, a ka pono
punch those out just like a hole punch
pupuhihia te hunga i waho ano he putea poka
huh all right that's the theory is it
Ko te kaha o te whakaaro ko te kaupapa tenei
going to work let's actually get into
e haere ana ki te mahi ka uru tonu tatou ki roto
the phone and let's see what's what's
te waea ka kite i te aha
involved here I want to see like is this
i konei ka hiahia au ki te kite penei
actually doable Jeff do you think I feel
Ko te tino whakaaro a Jeff kei a koe e mohio ana ahau
like saying it has to be otherwise they
pera me te korero he mea ke atu
wouldn't have marketed the problem yeah
e kore e hokohoko i te raruraru noa
why would we be doing a show about dish
he aha tatou ka mahi ai i tetahi whakaaturanga e pā ana ki te rihi
if it didn't work yeah I hear ya I feel
mehemea kaore i mahi i te wa, ka rongo ahau ki taku e mohio ana
that's the question we ask a lot of
e te te pātai ui tatou i te rota o
times you have to make sure you don't
nga wa e tika ai koe kia kaua e mahi
put it in backwards you're upside down
hoatu ki muri ka huri koe ki raro
absolutely but as you know a SIM card is
tino engari ka rite ki matau koutou he kāri Sim ko
not going to go in backwards or upside
kaua e haere ki muri, ki te taha ranei
down so this is the SIM card that the
kei raro ake ko te kaata SIM tenei
micros the Micro SIM that I created from
micros te Micro SIM i hanga e ahau i
a sim right see how close I already am
he maama tika kite pehea kua tata ahau
to the circuitry I don't want to risk it
ki nga kaunihera e kore ahau e hiahia ki te parea
using an exacto knife I want to use a
te whakamahi i te maripi o te putea e hiahia ana ahau ki te whakamahi i te
tool that is going to actually punch
taputapu e haere tonu ana
this into a proper nano sim this is cool
ko tenei ki te ahua nanakia tika he hauora tenei
so this device obviously I'm gonna be
na ko tenei kaupapa e tino mohio ana ka waiho ahau
able to reuse this this is apparently
ka taea te whakamahi i tenei ko te ahua tenei
going to convert this to the the proper
ka huri i tenei ki te tika
size for the phone so let's pop it in
te rahi mo te waea kia penei i te pakanga
there you put it in the right way
i reira ka waiho e koe i te huarahi tika
obviously well obviously Jeff obviously
mārama pai mārama Jeff mārama
would I ever mess something like that a
e kore ahau e mahi i tetahi mea pera me te a
little bit because you did not read the
he iti rawa no te mea kihai koe i kite i te
directories so okay are there any mine
nga pukapuka whaiaro na he pai taku
I feel like you just need to say okay
E mohio ana ahau kei te tika koe ki te korero tika
see how this little notch corner that's
tirohia te ahua o tenei kokonga iti
how you know it's in the right like I
pehea e mohio ana koe kei te tika ano ahau
don't know stop it in just shove it in
kaua e mohio ki te whakamutu i te mea tika i roto i te
just anxiety going on over there are no
Ko te pouri noa e haere ana i runga ake kaore
instructions here folks this is a risk
tohutohu i konei ko tenei he raruraru
that I am going to take on your behalf
e haere ana au ki a koe
because hey made in China and no
no te mea i hanga e Hina i Haina me kore
instructions whatsoever I didn't see a
tohutohu nga mea katoa kihai i kite i ahau
manual okay that's all there is to it
He pai te mahi a te kaitohe katoa
my friends it's like anti Jeff device
Ko taku hoa he rite ki te mahi a Jeff
there's no instructions okay well what
kahore he tohutohu pai he aha
do we know about a micro sim so or a
e mohio ana tatou mo te miihini poto pera ranei a
nano sim I should say Wow I mean the
nano sim Me korero e au ko Wow te tikanga o te
chip the chip itself is the same on all
Ko te puranga o te puranga ano he rite ki nga mea katoa
size Sims right
rahi Sims tika
okay that's a little bit tighter there
he pai te iti o te iti ki reira
but it's the shape of the hole this is
engari te reira te āhua o te poka ko tenei
making me nervous too now that you've
kei te pouri ano ahau i tenei wa kei a koe
said it all right it has a little
i te mea tika he iti noa iho
diagram on here oh oh that's the
hoahoa i konei kei oh oh ko te
instructions that is the instruction
nga tohutohu ko te ako
yeah see how it's got its got that notch
Ka kite koe i te aha i whiwhi ai ia i taua tohu
yeah so I see the notch okay I know
Kia kite ahau i te pai o te tohu e mohio ana ahau
which way to put it in there are no
ko tehea huarahi ki te tuku i roto i reira kaore
hints as to okay well obviously I can
Ko nga tohu e pai ana kia taea e ahau
tell by looking at the size that that
korero ma te titiro ki te rahi o taua
one is going to actually punch out I'm
Ko tetahi e haere ana ki te putea i waho
sorry that one is going to punch out a
pouri ki te haere tetahi ki te whiu i te
micro-sim because it fits perfectly
micro-sim no te mea e tika ana te reira
right so here's a sim to a micro sim
tika na konei he sim ki te mimihini iti
this Becht I know you're doing this oh
tenei Becht mohio ahau oh e mahi koe i tenei
she doesn't because she's nervous right
kaore ia i te mea he tika tana mahi
now all all of her contacts all of her
i teie nei te taatoaraa o ta'na taatoaraa e farerei ia'na
text messages everything are on here
Kei konei nga korero kuputuhi
right this is a smaller sim ask for
tika he iti rawa te tono mo tenei
permission before you do this I am
whakaaetanga i mua i to mahi i tenei
getting micro sim nano SIM and
te tango i te micro sim nano SIM me te
they all run together maybe yeah cut it
ka oma tahi ngatahi pea ka tapahia e koe
cut it as some micro first and then
tapahia i te reira rite etahi mīhini tuatahi me te ka
transition it down to the nano III I
whakawhiti ki raro ki te nano III I
would like to point out the chatroom is
e hiahia ana ki te tohu i te korerorero
not having a lot of faith in you right
kahore he nui o te whakapono ki a koe tika
about now they don't believe in me it's
i tenei wa kaore ratou e whakapono ana ki a au
not you it's the process it's the
ehara i te mea ko te tukanga ko te
process so which one should you be going
tukanga kia e kia haere koe tetahi
into I want to go because you keep
ki te hiahia ahau ki te haere no te mea kei te pupuri koe
switching between the two that's what I
te whakawhiti i waenga i nga rua e penei ana ahau
want to see okay so let's get into the
e hiahia ana kia kite tika kia haere mai koe ki te
phone itself
waea ake
all right weaving they've included this
nga waahi tika katoa kua whakauruhia e ratou
this tool to eject the sim port there we
tenei taputapu ki te maka i te tauranga putei i reira
go okay there we are so that's how tiny
haere pai i reira kei a matou he penei te iti
we need to get okay right right so let's
e tika ana kia tika te tika kia pera
look at the sim the the micro sim and
tirohia te sim te puoro me te
see that okay that needs to fit in there
tirohia te pai e tika ana kia uru atu ki reira
okie doodle okay mister so that's from
okie doodle okay mister na e mai i
the phone now let's look at these as
ko te waea inaianei kia titirohia enei
well so we've got the three different
he pai kia toru nga waahanga
adapters here that they've included so
he urupare i konei kua whakauruhia e ratou
if I were to put my my micro sim on that
mehemea ka maka e au taku miihini i runga i taua
you can see okay that's gonna turn it
Ka taea e koe te kite he pai tera ka hurihia
into a sim this one here is going to
i roto i te sim tenei tetahi i konei e haere ki te
turn a micro sim or a nano sim into a
hurihia he mīhini mīhini, he aho nano rānei ki roto
sim this one here is going to turn a
Kae tenei ka huri tenei
nano sim into a micro sim see this is
nano sim ki roto i te mīhini iti ka kite ko tenei
the thing the chip is the same on each
Ko te mea he rite tonu te puranga ki ia takitahi
it's the size of the the actual card
ko te rahi o te kaari pono
okay so who we do we try did you back it
He pai ta matou e taatau ana kia hoki mai koe
up you can't back it up come on now this
kaore e taea e koe te whakahoki ake i runga i tenei waa
is it this one here with a micro sim in
Koinei tenei i konei me te muru rorohiko i roto i
here feels pretty tight like that feels
i konei ka tino ngawari rite ki taua
like a good fit and if I look at this
rite te pai pai me te ki te titiro ahau ki tenei
okay that looks pretty good right okay
pai e titiro pai pai pai pai
like that's not right
kaore e tika ana
of all the shows we've done this one is
o nga whakaaturanga katoa i mahia e matou ko tenei
giving me extreme anxiety or is giving
e whakarato ana i ahau i te pouri nui, kei te tuku ranei
you anxiety at the smallest right cuz
ko koe e manukanuka ana ki te iti rawa o te pai
you can always adopt it err this one
Ka taea e koe te tango tonu kotiti reira tenei tetahi
okay so this cutter is gonna take a sim
he pai kia penei te mahinga o tenei kape
and turn it into a nano sim this one is
a ka hurihia hei kakano nanakia tenei
going to take a nano SIM and/or a micro
kei te haere ki te tango i te Nano SIM me te / me te miihini ranei
sim and turn it into a nano sim this one
me te huri ano i te reira hei whakakotahi nanakia tenei
is going to take a sim and turn it into
ka tango i te sim, ka huri ki roto
a micro sim you guys follow me
he mīhini mīhini ka whai mai koe ki a au
sim to micro sim micro sim to nano sim
he miihini ki te micro sim micro sim ki nano sim
sim to nano sim okay so I'm gonna put my
he pai ki te nano sim pai na kua hoatu e ahau taku
micro sim in the middle here
micro sim i roto i waenganui i konei
make sure she's aligned up the way that
kia mohio ia kei te hono ia ki te ara
I want make sure that it matches the
E hiahia ana ahau kia rite ki te
diagram on this side okay Sasha why are
he hoahoa i tenei taha pai a Sasha no te aha
you talking like that you don't this is
kei a koe te korero penei ehara koe i tenei
like you don't want some really awkward
rite e kore e hiahia ana koe etahi tino raruraru
TV show okay and ready yes uh-huh oh my
He pai te whakaaturanga TV me te rite ano uh-huh oh me
gosh I'm nervous it's gonna pop right
gosh He wehi ahau kei te pai ake te pa
out
i waho
[Music]
[Waiata]
oh there's no coming back from that
no reira kaore e hoki mai ana i tera
there's no coming back from that folks
kaore e hoki ana mai i taua hunga
so what I was saying is for ten bucks
na te mea i mea ahau he hoki tekau koati
you buy a new sim that you're gonna have
Ka hoko koe i te sim sim, ka tukuna koe
to go for all the hoops same price and I
ki te haere mo nga paati katoa taua utu me ahau
can reuse that and I can redo this as
Ka taea e koe te whakamahi ano, a ka taea e au te whakahou i tenei
many times as I want give up for ten
he maha nga wa e hiahia ana ahau ki te hoatu mo te tekau
bucks I don't have this anxiety okay
Ko te kore o tenei raruraru e pai ana
folks here we go
e patata ana i konei e haere tatou
okay this is gonna work nano-sim into
he pai te mahi nano-sim ki tenei
the phone's adapter there we go oh yeah
te adapter o te waea i reira ka haere matou i te wa oh
it okay okay into the phone this is
he pai ki te waea tenei
better than doing it with an exacto
pai ake i te mahi i te reira ki te exacto
knife it's safer I would imagine so
he pai ake te maripi he pai ake taku whakaaro
speak for yourself I'm dying over here
korero mo koe ka mate ahau i konei
are you okay
he pai koe
get it in there that seems like a really
tiki i reira i te mea e tino rite ana
tight fit it's not coming well it's got
kaore e pai ana kaore e pai ana
its got the it's got the sim in there
kua riro ia ia te waahanga i reira
now
inaianei
cooee when we come back we're gonna see
te waimarie ka hoki mai tatou ka kite
if we've got a signal stick around
ki te mea he tohu tohu taau kei a tawhio noa
[Music]
[Waiata]
okay breathe welcome back I am so
He pai te hokinga mai ki a au
nervous right now I'm gonna work my way
āmaimai tika inaianei ahau pepa mahi ahau toku ara
around here all right you guys can
Kei konei nga mea katoa ka taea e koe
attest to the fact that all we've done
e tohu ana ko te mea kua oti katoa
is turned it on took a commercial break
kua hurihia i runga i te tango i te wehenga pakihi
and here we are we're back over to the
a ko konei kua hoki matou ki te
unboxing camera and ladies are we ready
te kamera unboxing me nga kotiro kei te rite tatou
yeah Jeff are you breathing I trying to
Yeah Jeff kei te manawa koe e ngana ana
saw the phone's booted the phone is
i kite i te piiraa o te waea i te waea
booted as you can see make sure there's
ka pekehia kia kite koe kei reira
no yeah everything's good now so do you
kahore he pai nga mea katoa inaianei na koe
have like contacts on the sim oh yeah
he rite nga hoapene i runga i te sim oh oh
look okay this is good oh no service but
titiro pai he pai tenei kahore he mahi engari
as you saw yes okay so is there data on
ka kite koe i te pai ka pera ano te raraunga
the sim like did you upload contacts and
Ko te rite tonu i tukuna mai e koe nga hoapene me te
stuff to it or well let's not that we
nga mea ki a ia, ka pai ranei kia kaua e raatau
want to see all your contacts on air but
e hiahia ana koe ki te kite i ō hoapā katoa i runga i te hau engari
oh boy okay here's what we're gonna do
Oh tama pai i konei ko te aha e mahi tatou
don't say friendless it stressed me out
e kore e mea hoa fakamamafa'i ai ahau i roto i
okay okay
pai pai
dial your number my number yeah dial
waea koutou tokomaha toku tau yeah waea
your smart phone number okay turn your
pai tahuri koutou tau waea atamai koutou
ringer on it's on it's on silent
he waitohu kei runga i te mea kei runga i te waatea
okay cellular network not available okay
He pai te whatunga waea kore e pai
hold on hold on hold on cuz it's there
kei te pupuri i te pupuri i runga i te putea kei reira
oh oh no no it's gonna work for us
oh oh kore he mahi mo tatou
freakin goat
te haea koati
baby I love you I see that she is live
te tamaiti e aroha ana ahau ki a koe ka kite ahau kei te ora ia
right now put the kids to bed oh okay
i tenei wa ka waiho nga tamariki ki te moenga me te pai
okay it's hot in here that's why real
he mahana i roto i konei ko te aha te mea tino
surprise rude I'll write Kenya okay it
ohorere ware ka tuhituhi ahau Kenya pai reira
says it's dialing yes styling and is it
E ai ki ta te roangaro he mahinga aau, a koinei
ringing
tangi
I'm getting it I am getting a phone call
Kei te whiwhi ahau kei te whiwhi au i te waea
you're getting a phone call I am getting
kei te whiwhi koe i te waea ka whiwhi ahau
your phone
to waea
I guess my marriage is saved I'm just
Whakaaro ahau kua ora taku marena ko ahau anake
gonna decline that oh yeah and just like
ka takahia e koe he aha me te rite tonu
oh my goodness so for the same price as
Aue taku pai mo te utu kotahi
buying a SIM without having to go
te hoko i te SIM me te kore e haere
through any of the stress right we're
i roto i tetahi o te ahotea tika tatou
able to punch out a new nano SIM Jeff
Ka taea e koe te tiki atu i tetahi mea nui a Jeff Jeff
we'll get back to to normal after he'll
ka hoki mai ki a maatau tonu i muri i tana mahi
be fine you are you're getting for
kia pai koe kei te whiwhi koe
Christmas cat five dot TV slash sim and
Ko te Kari Kirihimete e rima e whakaata ana i te TV me te
if you do it just like that your wife
ki te mahi koe i ta te wahine pera
your husband your girlfriend boyfriend
to hoa tane to hoa tamahine
your friend whatever can react like that
tou hoa mea katoa e taea ariu rite e
and then you just be like magic yeah so
a ka waiho noa koe kia rite ki te makutu kia pera
you can convert a sim to a micro sim to
Ka taea e koe te huri i te sim ki te mimihini ki te
a nano sim and now all of a sudden your
he sim mitanano me inaianei katoa o te ohorere koutou
sim is compatible with any phone doesn't
Kaore he hototahi ki tetahi waea
matter what it is you don't have to bow
te aha he aha koe kaore e whai kiko
to the network to order a new sim or get
ki te whatunga ki te whakarite i te waahanga hou, te tiki ranei
them to port things over it's just one
ki a ratou ki te kawe i nga mea i runga i te mea anake
card and it works in every device thanks
kāri ka mahi ia i roto i nga whakawhetai whakawhetai katoa
to that little hole punch that I can now
ki tera putea iti e taea ana e ahau inaianei
reuse so if anyone needs to use that hey
Whakamahia ano mehemea ka hiahia tetahi ki te whakamahi i taua pene
it's work is done here
he mahi kei konei
do I do I like look white cuz I feel
e pai ana au ki te ahua o te kirika kaore au e mohio ana
like I'm yeah just like oh yeah flush
pera me ahau eah rite ki a koe oh
iris there's no blood pumping through my
Iris kahore he toto e pupuhi ana i roto i taku
face right now ladies and gentlemen cat
titiro tonu inaianei nga kotiro me nga putea
five dot TV slash sim yes pulled it off
E rima nga waitohu whakaata TV me te tangohia atu
all right so we're gonna jump over to
he pai katoa kia pakaru atu ai
the newsroom Sasha if you're ready for
te ripoata Sasha ki te rite koe mo
it I am alright here are the stories
he tika ahau kei konei nga korero
were covering this week in the category
kei te hipoki i tenei wiki i roto i te momo
five TV newsroom an open source bug
E rima nga korero TV e tuwhera ana i te putea tuwhera
poses a danger a dangerous threat to
he raruraru kino ki a ia
sites running on Joomla Drupal or typo3
nga pae e whakahaere ana i runga i Joomla Drupal ranei typo3
a zero-day exploit in whatsapp has been
he mahi korepu i te whatsapp
used in targeted spyware attacks
whakamahia i roto i nga whakaeke aroturuki tirohia
surprise Microsoft has sent out free
ka miharo kua tukuna a Microsoft ki waho
remote desktop security patches for
nga taputapu haumarutanga papamahi mamao mo
antiquated systems from Windows XP up to
nga pūnaha tawhito mai i Windows XP ki runga
Server 2008
Tūmau 2008
in an effort to prevent a possible want
i roto i te kaha ki te aukati i te hiahia hiahia
to cry like attack San Francisco is the
ki te tangi ano he whakaeke ko San Francisco te
first US city to ban facial recognition
te taone tuatahi o Amerika ki te whakakore i te tohu tangata
these stories are coming right up
Kei te haere tonu enei korero
don't go anywhere this is the category 5
e kore e haere ki hea ko te kāwai 5 tenei
TV newsroom covering the week's top tech
He pouaka rongoa TV e hipoki ana i te hangarau o te wiki
stories the snake Linux bias Jeff Weston
nga korero mo te koiora Linux ko Jeff Weston
Gemma you're building a brand-new
Gemma kei te hangaia e koe he waitohu-hou
beautiful website
paetukutuku ataahua
are you alright you're terrible actor
kei te pai koe he kaiwhakaari kino koe
what this we're acting comes into play
he aha ta tatou e mahi nei ki te takaro
you're supposed to act
kei te whakaaro koe ki te mahi
okay I'm building a really cool website
He pai kei te hanga au i tëtahi paetukutuku tukutuku tino pai
are you building a really cool website
kei te hangaia e koe he paetukutuku tino pai
just because Jeff is confused doesn't
no te mea e kore e raruraru a Jeff
mean you have to be visit cap five dot
ko te tikanga me haere koe ki te pihi rima
TV slash dream host to sign up for
Te kaiwhakahaere moemoea TV ki te haina mo
unlimited web hosting for your website
paetukutuku e hautū ana mo to paetukutuku
with unlimited email accounts MySQL
me nga pūkete īmēra mutunga kore MySQL
databases the latest version of PHP
ko nga raraunga ko te putanga hou o PHP
WordPress and more and even a free
WordPress me te nui, me te noa noa
domain name registration it's less than
Ko te ingoa rēhitatanga o te rohe he iti iho i te
six dollars per month so sign up today
E ono nga taara i ia marama kia haina i tenei ra
cat five dot TV slash dream host I'm
cat 5 dot TV whakawhiti moemoea moemoea ahau
satiric mannan here the top stories for
satiric mannan konei nga korero mo runga
following this week an open source bug
whai muri i tenei wiki he putea tuwhera
poses a dangerous threat to sites
he painga kino ki nga pae
running Joomla Drupal or typo3
te whakahaere Joomla Drupal ranei typo3
developers and security researchers are
ko nga kaihanga me nga kairangahau haumaru
warning that websites running the Drupal
te whakatupato i nga paetukutuku kei te whakahaere i te Drupal
Joomla or typo3 content management
Joomla ranei typo3 whakahaere ihirangi
systems all are vulnerable to attacks
he mea whakaraerae katoa nga rautaki ki te whakaeke
that could possibly execute malicious
e taea pea te mahi kino
code until administrators installed just
waehere tae noa ki te whakauru tika o nga kaiwhakahaere
released patches the vulnerability
ka tukuna atu nga paanga ki te whakaraerae
resides in the far stream wrap a PHP
e noho ana i roto i te awa e rere ana i te PHP
component developed and open sourced by
ka whakawhanakehia , ka whakatuwherahia e te
CMS maker typo3
CMS kaihanga typo3
the flaw stems from a path Trez
Ko te hapa i puta i te ara Trez
transversal bug that allows hackers to
te pene transversal e taea ana e nga kaiwhaiwhai ki te
swap a site's legitimate fire archive
te whakakore i te papa ahi ahi tika a te pae
with a malicious one a fire archive is
me te kino tetahi ko te puranga ahi
used to distribute a complete PHP
whakamahia ki te tohatoha i te PHP katoa
application in a library or single file
tono i roto i te wharepukapuka , i te kōnae kotahi ranei
in much the way a Java archive file
i roto i te nuinga o te ara he kōnae pūranga Java
bundles many Java files into a single
he maha nga kōnae Java ki te kotahi
file Drupal developers rated the
I whakaritea e nga kaihanga Drupal te
severity of the vulnerability affecting
Tuhinga o mua
their CMS as moderately critical that's
ko to ratou CMS he mea tino pai tera
a recent Drupal vulnerability and an
he ngoikoretanga Drupal tata nei me tetahi
earlier remote execution flaws that took
i mua i te whaainga o te whara o te mahi
the name Drupal gedan still the
ko te ingoa Drupal Gedan tonu te
vulnerability represents enough of a
he nui te whakaraerae o te
risk that administrators should patch it
he raruraru kia tukuna e nga kaiwhakahaere
as soon as possible on Drupal where the
i runga i Drupal i te wa e taea ai
exploit was first detected an attacker
I kitea i te tuatahi te kaiwhai
would have to have limited administrator
he iti rawa te kaiwhakahaere
privileges such as those given to
ngā painga pērā i te hunga i hoatu ki
marketing people or graphic designers
te kaihokohoko me nga kaihoahoa whakairoiro
pardon me
murua ahau
however some community
engari he hapori
modules might be vulnerable because of
ka whakaraeraehia nga waahanga na te mea
this flaw in the Drupal core Joomla
tenei hara i roto i te Drupal matua Joomla
developers meanwhile issued their own
ko nga kaihanga i te wa i puta mai ai a raatau ake
advisory that rated the severity is low
Ko te tohutohu e whakaatu ana i te pakeke ka iti
typo3 developers didn't provide a
kaore nga kaiwhakangungu typo3 i whakarato
severity rating for their own CMS Drupal
he tohu kaha mo to ratou ake CMS Drupal
users should update to the latest point
me whakahou nga kaiwhakamahi ki te waahi hou
release right away patches have been
tukuna atu i nga waahanga o mua
issued for versions seven eight point
i whakaputaina mo nga putanga e waru nga tohu
six and eight point seven on Joomla the
e ono me waru waru ma whitu i runga i Joomla te
flaw affects versions three point nine
ka pa te whiu ki nga putanga toru e iwa
point three through three point nine
tohuhia te toru ma te toru nga iwa
point five and the fix is available in
tokorima me te whakatika kei te wātea i roto i
three point nine point six typo3 CMS
e toru nga tohu e iwa nga ono ono typo3 CMS
users should either upgrade to far
Me whakahou ake nga kaiwhakamahi ki tawhiti
stream rap-rap versions v three point
raupapa rap-rap putanga v toru tohu
one point one and V two point one point
kotahi tohu kotahi me V e rua nga tohu tetahi tohu
one manually or ensure composer
kotahi takitahi, ka whakarite ranei i te kaitito
dependencies are raised to those
ka whakatairangatia nga tipu ki era
versions okay that was a mouthful yeah
He pai nga putanga e heua ana
I'm like that's like a dr. Seuss book
He rite taku ki te dr. Pukapuka Seuss
right there and it's warm in here I mean
tika ki reira me te mahana i roto i konei e ahau te tikanga
how many website is freezing are you
te maha o nga paetukutuku kei te haurangi koe
talking about websites run off Drupal
te korero mo nga paetukutuku ka rere atu i Drupal
and Joe yeah that's those of the go to
a ko Joe te hunga e haere ki te
them you may not even know well and you
ratou e kore koe kia noa pai mohio me koutou
know WordPress is there too yet it's not
e mohio ana kei reira ano a WordPress kei reira ano
affected by this particular actually but
i pa ki a tenei tino pono engari
so if you're not familiar with Drupal
na, kaore koe i mohio ki a Drupal
Joomla or typo3 you can think Allah
Joomla ranei typo3 ka taea e koe te whakaaro Allah
WordPress same kind of idea but you
WordPress tetahi ahua o te whakaaro engari koe
think about okay well they'd have to
whakaarohia he pai te pai ki a ratou
have administrator access to some degree
kia uru te kaiwhakahaere ki etahi tohu
in order to exploit this but what does
hei whakamahi i tenei engari he aha
that mean well every customer who has
ko te tikanga o nga kaihoko katoa kei a ia
ever called me and said I want to be
i karanga noa mai ki a au, i mea atu ana kia hiahia ahau
able to edit my phone number myself
ka taea te whakatika i taku nama waea ake
whenever it changes they have access to
i nga wa katoa ka rere ke te uru ki a
doing that yeah right they don't always
ma te mahi i tera e tika ana kaore i nga wa katoa
have the strongest of passwords let
kia kaha nga kupuhipa
alone the best of security mindedness
ko ia anake te pai o te whakaaroaro haumaru
necessarily so it's not just the super
he tika ehara i te mea ko te super anake
administrators who know their way around
kaiwhakahaere te hunga e mohio ana ratou ara a tawhio noa
these platforms it's the people who are
Ko enei mahere ko te iwi e noho ana
editing their website for them who may
te whakatika i to ratou paetukutuku mo te hunga e
be a very lower level employee or even
he kaimahi tino taumata iti noa ranei
like a co-op student or something who
rite ki te akonga whakauru ranei tetahi mea e
has access to changing things on their
he whai wāhi ki te huri i nga mea i runga ia ratou
website for them very common you have
paetukutuku mo ratou tino noa koe
small business owners that typically
rangatira iti pakihi e nuinga
will try and use an easy-to-use platform
Ka ngana me te whakamahi i te papaawari ngawari
to create their own webs
ki te waihanga i o ratau ake piriti
yeah and quite often there is something
he maha noa atu nga mea
like Drupal throw the you know
rite ki a Drupal te mohio koe
extensions in get this site up and then
he whakawhitinga ake mo te tiki i tenei pae me te ka
walk away like I never got to update the
haere atu kia kore e taea e au te whakahou i te
content so I could just leave it sitting
ihirangi kia taea e ahau te waiho i te noho
there and not paying attention to the
i reira me te kore e aro ki te
style so for those that have a Drupal
peau mo te hunga kei a Drupal
based Joomla base or the other one I'm
ko te turanga o Joomla ranei, ko tetahi ranei kei ahau
blanking on type of type one three site
e tuwhera ana ki te ahua o te momo i te toru pae
did they get an alert they they get
i kitea e ratou he mataara kia whiwhi ratou
something from there is this is your
he mea mai i reira ko tenei ko koe
alert Jim wheeler if you're using Joomla
Kia mohio a Jim ki te whakamahi koe ia Joomla
upgrade something else yeah I'm
whakahou i tetahi atu mea kaore ahau
surprised that they said it's not a
miharo ana i ta ratou korero ehara i te mea
severe vulnerability I think it's funny
te whakaraerae nui E whakaaro ana ahau he mea ngawari
that they have certain levels of severe
he maha nga taumata o te mate
yeah there's low severe low critical
Kei reira he iti rawa te tino kino
like this is a critical issue it really
penei he tino take tenei
is critical in that as I say like a lot
he mea nui i roto i te mea e mea ana ahau rite te rota
of companies have lower level employees
o nga kamupene he kaimahi iti ake
who have access to that there it should
e whai wāhi atu ana ki tera i reira
be safe or unsafe at this point unsafe
kia ora, kia haumaru ranei i tenei wa te haumaru
this is really safe let's just say it's
Ko te tino haumaru tenei a kia mea tika te reira
critical up update and I understand what
te whakahou i te whakahou me te mohio ki te aha
you're saying but at the same time
kei te korero koe, engari i te wa ano
there's a difference between by the way
he rereke kei waenganui i te ara
anybody can do this on your site versus
Ka taea e te tangata te mahi i tenei ki to pae
somebody needs to have some sort of
me hiahia tetahi ki tetahi ahua
admin access to make this happen so
uru admin ki te hanga tupu na tenei
there's a couple more steps that have to
kei reira nga taahiraa e rua e whai ake nei
be applied before this exploit can be
kia whakamahia i mua i tenei mahi
utilized so I can understand why they're
whakamahia ana kia taea ai e au te maiohe he aha i kohia ai
saying it's not quite end of the world
e ki ana ehara i te mutunga o te ao
you know issues Drupal get it like
E mohio ana koe ki nga take Drupal ka rite
Drupal getting but definitely not
Kaore e tipu ana engari kaore rawa
something you want to have sitting
tetahi mea e hiahia ana koe ki te noho
around for too long and especially if
a tawhio noa mo te roa rawa, me te mea kaa
you don't have secure passwords I mean
kaore koe i nga kupuhipa haumaru
how many people like oh my goodness
he maha nga tangata e penei ana me taku pai
there's so many sites they're all the
he maha nga pae kei te katoa
same password just a number at the end
kotahi kupuhipa kotahi noa i te mutunga
okay now password one two three four but
pai inaianei kupuhipa tetahi rua e toru wha engari
does that not make us complacent if I
kaore e kore e pai ki a maua ki te mea
believe it by believing that this is
whakapono reira na roto i te whakapono e ko tenei
critical but it's not that important
nui, engari ehara i te mea nui
it's not that dangerous like let's just
ehara i te mea kino kia rite tonu ki a tatou
okay this is a really serious exploit
he pai tenei mahi
that can allow code execution on my
e taea ana te tuku waehere waehere i runga i taku
server right yeah we're just saying this
he tika ta matou e korero ana i tenei
is a suggestion to fix get effects yeah
he whakaaro ki te whakatika i nga hua kaore pea
just update let's just play it safe and
whakahou noa kia tika ta tatou takaro ma te haumaru
just update your server or your website
whakahou noa i to tūmau, i to paetukutuku rānei
for sure sounds it sound fair
mo te tino tangi he pai te ahua
a zero-day exploit in whatsapp has been
he mahi korepu i te whatsapp
used in targeted spyware attacks the
whakamahia i roto i te aroturuki tirohia, arohia te
vulnerability that allowed attackers to
te whakaraerae i tukua ai nga kaiwhai ki
install spyware on victims phones has
te tāuta i te torotoro i runga i te patunga patunga waea
been patched but it's too late for many
kua tohaina engari he mutunga rawa mo te tini
as attackers were able to inject spyware
i te mea ka taea e nga kaiwhai patu te torotoro torotoro
onto phones and targeted malware
ki runga waea me te arotahi kino
campaigns the popular messaging app
Ko nga kaupapa rongonui o te taupānga karere rongonui
discovered in early May that attackers
i kitea i te timatanga o Mei o taua hunga patu
were installing surveillance software on
kei te tāuta i te rorohiko tirotiro
iPhones and Android phones by using
iPhones me Android waea mā te whakamahi
whatsapp Skol function whatsapp
whatsapp Mahi Skol whatsapp
confirmed on Monday that the flaw which
i whakapumautia i te Mane, ko te harakore
has now been patched is a buffer
kua pahurehia inaianei ko te tarai
overflow vulnerability in whatsapp swipe
te waipuke tere i whatsapp swipe
stack which allows remote access in
te putea e taea ai te uru atu ki roto
execution via specifically specially
te mahi ma te waahanga motuhake
crafted series of secure packets sent to
kua raupapahia he raupapa o nga raupapa haumaru
a target phone number Adam brown manager
he nama waea taurangi Adam kaiwhakahaere parauri
of security solutions at synopsis says
o rongoā haumaru i ta whakarāpopototanga
quote victims of this attack include
te korero mo nga patunga o tenei whawhai
journalists and activists attackers are
ko nga kairīpoata me nga kaiwhaiwhai
able to use the victim's phone as a room
ka taea te whakamahi i te waea a te tangata o te patunga hei ruma
tap look at or change information on the
kati titirohia ranei te huri i nga korero i runga i te
phone and find the victims location
waea me te kimi i te tauranga patunga
among other things end quote
i roto i etahi atu korero mutunga
whatsapp is owned by Facebook and is
Ko Facebook te mana o Facebook
used by 1.5 billion people globally the
whakamahia e 1.5 piriona iwi ao te
messaging platform touts itself as a
ko te raupapa karere ka puta ake ano he
secure end-to-end encryption app for
te tono haumaru mutunga-ki-mutunga mo
communication security experts are
nga tohunga mo te haumaru korero
urging whatsapp users to update their
akiaki ana i nga kaiwhakamahi whatsapp kia whakahou ake
apps as soon as possible
taupānga wawe tonu
yikes secure write whatsapp is supposed
Ko nga tohu haumaru ka tuhihia a whatsapp
to be that secure go to and yeah and
kia mau te haumaru ki a ia me te
your your your source is said that this
Ko to korero ko to korero
is used by and is being exploited people
e whakamahia ana e te iwi , e whakamahia ana
are being exploited there like
kei te whakahaerehia i reira
journalists and activists and I mean you
nga kairīpoata me nga kaitautoko, a ko taku tikanga koe
think about journalists in dangerous
whakaaro mo nga kairīpoata i roto i te kino
scenarios they're going to use what what
ko nga korero ka whakamahia e ratou he aha
is known to be a secure app in order to
e mohiotia ana hei taupānga haumaru kia taea ai
do their communication so what what they
mahi i ta ratou korero kia pehea te aha
didn't say is how do you identify if you
kihai i kii ko te pehea e tohuhia ana e koe
have been compromised with the spyware
Kua whakawakia ki te torotoro
yeah yeah then you it's already too late
yeah yeah ka te koutou, kua heke noa rawa
for people right so just so I guess
mo te iwi tika pera tika whakaaro ahau
assume you have been especially if
ki a koe kua tino nui koe
you're in a situation sure but then how
kei roto koe i te ahua kaore , engari nahea
do you like least with my phone I have I
Kaore koe e pai ki taku waea kei a au
have some monitoring software from ESET
he rorohiko aroturuki mai i ESET
so I'm hoping that that would catch it
na au tumanako ahau e pai hopu e te reira
but I mean if not everybody thinks to
engari taku tikanga ki te kore e whakaarohia e te katoa
protect their phone again no like ESET
tiaki i to raatau waea ano ki te ESET
mobile security will warn you if an app
Ka raupapa te haumaru waea ki a koe mehemea he taupānga
is trying to gain access that you have
Kei te ngana ki te riro te uru e whai koe
not authorized however the problem is is
engari kaore i whakaaetia he raruraru
that something like whatsapp if you use
he mea rite te whatsapp ki te whakamahi koe
it for encrypted phone calls which I
mo nga karanga waea whakamunatia e ahau
have not but if you do which a
engari kaore koe i te mea he aha te a
journalist would write what are they
ka tuhia e te kairīpoata nga aha
gonna do when he set says it that hey
ka mahi i tana wa e korero ana ko te kati
this app that you're using whatsapp is
tenei taupānga e e whakamahi ana koe whatsapp ko
using your microphone allow yes right so
te whakamahi i to umukuoro kia tukua tika kia pera
now that app is allowed so if that app
I tenei wa ka whakaaetia te taupānga na ki te mea i taua taupānga
is exploited even with anti-malware even
Kei te pahure noa ki te anti-malware ano
with some form of protection even being
me etahi ahuatanga o te whakamarumaru i te wa
a smart user you have no control over
he kaiwhakamahi atamai kei a koe te mana whakahaere
the fact that hey yeah you authorized
ko te meka e pai ana koe ki a koe
the microphone to be used and now it's
te whakamahi i te hopuoro me te inaianei
actually a wiretap so if you suspect
he pono he wiretap na ki te whakaaro koe
that you are one of the people who are
ko koe tetahi o nga iwi kei a koe
affected if you uninstall the app and do
pānga ki te tango i te taupānga me te mahi
a factory reset of your phone would not
kaore he tautuhinga wheketere o to waea
get rid of the spyware no you lose
peia atu te torotoro kaore koe e ngaro
everything yeah you would lose
nga mea katoa ka ngaro koe
everything you almost hope that just
nga mea katoa e tumanako ana koe e tika ana
updating the software like the version
te whakahou i te pümanawa rite te putanga
of whatsapp to the latest because
o whatsapp ki te hou no te mea
they've patched it Facebook has fixed it
kua pataihia e ratou kua whakapumautia e Facebook
right but it's those versions that are
tika, engari ko aua momo putanga
susceptible that have received the
he ngoikore kua riro i te
packet and being exploited right whether
putea me te whakamahi tika ahakoa
it's retroactive or not maybe that's
he mea whakahou, kaore pea pea
something for you to inquire get into
tetahi mea mo koe ki te uiui kia tae mai
the community and and find out I don't
te hapori me te, ka kitea i roto i kore ahau mahi
have the answer to that Sasha and that's
Kei a koe te whakautu ki taua Sasha
an ominous thought like even if you
he whakaaro koiora rite noa ki a koe
update does that fix it right we're not
whakahou i te mea ka whakatika i te reira tika e kore tatou
you're right hearing that right does it
Kei te tika koe kia rongo e tika ana
protect you for future yes but does it
tiakina koe mo te wa a muri ake, engari e mahi ana
fix what's happened in the past yeah if
whakatika te tupu te mea i roto i te mua yeah ki te
you've already been exploited is it
kua whakamahia kētia koe
retroactive and fixes it or are you
ka whakahou, ka whakatika ranei, ko koe ranei
exploited and permanently exploited
ka whakamahia , ka whakamahia tonu
that's the question
Koinei te patai
but it just goes to show that even an
engari ka puta noa te whakaatu ko te mea ano
app that you think is safe mm-hmm
taupānga e whakaaro ana koe he haumaru mm-hmm
because that's what whatsapp has
no te mea ko te aha te whatsapp
promoted itself as yeah it's true yep
te whakatairanga ia ia ano ko te hepete pono
and yeah you authentic you authorize it
a ka mohio koe ka whakamanahia e koe
to use certain aspects of your phone and
ki te whakamahi i etahi āhuatanga o to waea me te
then that's exploited and guess what
na ka whakamahia, ka whakaarohia
you've given access to those malicious
Kua hoatu e koe te uru ki aua hunga kino
parties yep yep scary stuff
te hunga yep yep mea whakamataku
surprised Microsoft has sent out free
Kua tonoa atu noa miharo Microsoft
remote desktop security patches for
nga taputapu haumarutanga papamahi mamao mo
antiquated systems from Windows XP to
nga pūnaha tawhito mai i Windows XP ki
Server 2008 in an effort to prevent a
Tūmau 2008 i roto i te kaha ki te ārai i te
possible wanna cry like attack it's that
Ka taea e koe te tangi kia rite ki te whakaeke i taua mea
time of the month again and Microsoft
te wa o te marama me Microsoft
has released a bumper bundle of security
Kua tukuna e ia he pupuhi o te haumaru
fixes for a patch Tuesday but this time
ka whakatika mo te paati i te Rātū engari i tenei wa
they've done something outside the norm
kua mahi ratou i tetahi mea i waho o te tikanga
by including patches for out of support
na roto i te whakauru i nga papanga mo te tautoko
operating systems such as Windows XP and
nga pūnaha whakahaere pērā i Windows XP me te
Server 2003 usually support for such
Ka tautokohia e te Tūmau 2003 he penei
aging operating systems cost big bucks
Ko nga mahi whakahaere tawhito he utu nui
for companies who want to keep running
mo nga kamupene e hiahia ana kia noho tonu
it but Microsoft has released a freebie
engari kua tukuna e Microsoft he utu kore
because of the serious nature of a
no te kino o te a
critical flaw in Remote Desktop Services
te whara nui i nga Ratonga Papamahi Mamao
or Terminal Services as it was the
ranei Ratonga Terminal rite ko te
vulnerability allows remote code
Ko te whakaraerae ka taea te waehere mamao
execution with no user involvement or
me te kore whakauru kaiwhakamahi ranei
any authentication required making it a
tetahi motuhēhēnga hiahiatia hanga reira he
gift to anyone wanting to spread malware
he taonga ki tetahi e hiahia ana ki te horapa i te kino
basically find one of the countless
kitea tetahi o te tini
vulnerable Windows boxes facing the
pouaka Windows whakaraerae e anga ana ki te
internet or on a network and send a
ipurangi ranei i runga i te whatunga me te tuku i te
carefully crafted packets to its remote
he pai te hanga o te peke ki tona tawhiti
desktop service if running to start
te ratonga papamahi ki te rere ki te tīmata
executing malicious code on the machine
te whakahaere i te waehere kino i runga i te mīhini
from there other computers can be found
mai i reira ka kitea etahi atu rorohiko
by scanning IP ranges and then you've
mā te matawai i nga awhe IP me te kae
got a proper old-school worm on your
Ka puta he kutukutu mo te kura tawhito ki a koe
hands a Microsoft advisory states that
ringa te āhua tohutohu Microsoft e
because the vulnerability can be were
no te mea kei te whakaraerae te whakaraerae
mobile any future malware that exploits
te whakamahi i tetahi pūmanawa e heke mai nei
it could propagate from vulnerable
ka taea te whakatipu i te whakaraerae
computer to vulnerable computer in a
rorohiko ki te rorohiko whakaraerae i roto i
similar way as their wanna cry malware
ara rite ki to ratou tangi aue kino
spread across the globe in 2017 using
i horahia puta noa i te ao i te tau 2017
the internal eternal blue NSA exploit
te whakamahi i te NSA puru tawhito
Microsoft warns that it is highly likely
Kei te whakatupato a Microsoft e tino kaha ana
malicious actors will write an exploit
Ka tuhia e nga kaiwhakaari kino tetahi mahi
for this vulnerability and incorporated
mo tenei whakaraerae me te whakauru
into their malware it's important that
i roto i to ratou malware he mea nui e
affected systems are patched as quickly
kua pakaruhia nga pūnaha e pa ana
as possible to prevent such a scenario
ka taea ki te aukati i taua ahuatanga
from happening it's a certainty that
mai i te wa e tupu ana ko te tino pono tenei
this will be exploited in the wild since
ka whakamahia tenei i roto i te ngahere mai i muri mai
it's a low-cost highly effective way of
te reira ara he iti-utu tino whai hua o
quickly distributing ransomware and
hohoro te tohatoha i te ransomware a
Trojans Windows 8 and 10 are unaffected
Ko nga Trojans Windows 8 me te 10 kaore i pa
but there's still a vast pool of older
engari he tonu te puna nui o te tawhito
systems out there that could be hit if
i roto i nga mahinga o waho ka taea te patu ki te mea
left unpatched including Windows 7
ka mahue i te taha o te Windows 7
and and XP the affected operating system
me XP te pūnaha whakahaere e pa ana
builds include Windows 7 Windows Server
Kei te hanga he mahere Windows 7 Windows
2008 r2 Windows Server 2008 Windows
2008 r2 Windows Server 2008 Windows
Server 2003 and Windows XP Wow a lot I
Tūmau 2003 me Windows XP Wow he rota ahau
think Microsoft was still servicing
whakaarohia kei te mahi tonu a Microsoft
those versions well they are only two
Ko enei putanga e rua noa iho ana
companies that are paying for extended
kamupene e utu ana mo te roa
support right but now they're going
tautoko tika engari inaianei kei te haere
there they're saying ok this is so
reira e ratou mea ok ko na tenei
serious that we have to patch this do
he tino nui ki a maatau te mahi i tenei
you guys this is one of those things
Ko koe tetahi o enei mea
where it could you know they could have
kei hea koe e mohio ana ka taea e ratau
said oh we won't worry about it but the
ka mea kaore matou e manukanuka ki taua mea engari ko te
PR nightmare that cut could come from it
Ka taea e te moe moemoea te tipu mai i tera
they're like let's just roll this out
he rite tonu ta tatou ki te whakaputa i tenei
forever I don't even know is it fully a
ake ake e kore ahau e mohio ko te tino a
PR thing or is it like like because like
Tuhinga PR ranei ranei rite rite rite rite
I think about Windows XP who's still
Kei te whakaaro ahau ki a Windows XP e mau tonu ana
running Windows XP it's gonna be
Kei te haere Windows XP me waiho
hospitals and it's gonna be like places
nga hohipera me te mea ka rite ki nga wahi
like that that have not got the budget
rite ki te mea e kore e whiwhi i te pūtea
to finally get on to current hardware
kia eke ki runga ki nga taputapu o nāianei
it's typically very behind absolutely so
Ko te tino tino waa rawa tena
we know that yeah so but a hospital for
e matau ana tatou e yeah pera engari he hōhipera mo
as the example which has been hit in the
hei tauira kua pa ki te
UK by wanna cry and that affects lives
UK na roto i te tangi tangi me te e pa ana ki te ora
and dangers lives yeah now what happens
me nga raruraru e ora nei i teie nei i te mea ka tupu
if all these machines which you know or
mehemea ko enei mīhini katoa e mohio ana koe
maybe they're old like heart monitors
tera pea kua koroheke ratou me te aroturuki i te ngakau
and and who knows what else and what if
a ko wai e mohio ana he aha atu mehemea he aha
they're impacted by that so you know
kei te pa ana ki a koe na te mea ka mohio koe
it's just gotta be it's just got to be
ko te mea tika kia tae noa ki a koe
patched I mean we should we know we
pataihia e au, me mohio tatou ki a maatau
shouldn't be running Windows XP we
kaua e rere Windows XP
probably shouldn't be running Windows 7
kaua e rere Windows 7
at this point do keep in mind if you
i tenei wa ka mahara tonu koe
have Windows 7 installed on your
Me whakauru a Windows 7 ki a koe
machines and of life is January so you
nga mīhini me te ora ko Hanuere koe
know we're very fast approaching that
e mohio ana kei te tino tere haere tatou ki tera
end of life it's smart that they do this
te mutunga o te ora he mohio kei te mahi ratou i tenei
because it protects everybody you know
no te mea e tiakina ana e ia nga tangata katoa e mohio ana koe
from the the spread right because it's
mai i te horahanga whanui no te mea
it's not just gonna affect the older
ehara i te mea e pa ana ki te pakeke
versions it would I guess self
putanga ka whakaaro ahau ki a ia ano
propagator well you're right that if
he pai te kaihoko ki a koe mehemea
let's say we've got that one Windows XP
Kia mea tatou kei a tatou tetahi Windows XP
machine in the back room and we think oh
mīhini i roto i te ruma o muri , a whakaarohia e matou
well nobody uses that so you know just
pai whakamahi tangata e kia mohio koutou tika
don't worry about it mm-hmm and never
kaua e manukanuka ki a ia mo te mm-hmm me te kore
think twice about it but that's the one
whakaaro rua e pā ana ki reira, engari e te te tetahi
that's gonna be exploited right guess
me whakamahi i te whakaaro tika
what it's on the same land it's on the
he aha te mea i runga i te whenua kotahi i runga i te
same network as
kotahi whatunga rite
your best computers right and in a
pai to rorohiko pai me te
hospital environment all of your
te taiao hauora katoa
hospital computers all of your all of
rorohiko haumaru katoa o koutou katoa o
your point-of-sales in a store all of
ko to tohu-o-hoko i roto i te toa katoa o
everything that you have is connected to
he hononga katoa kei a koe
that same network right in the chat room
taua raupapa whatunga tika i roto i te ruma whakaari
Malpeque just mentioned that you know a
Ko Malpeque anake i whakahua he mohio koe
lot of ATMs absolutely I mean I remember
He maha o nga ATM tino e kiia ana e mahara ana ahau
you still see a story yeah so anytime
kite tonu koe i te kōrero yeah pera wā
there's a blue screen of death in an ATM
kei reira he mata puru o te mate i roto i te ATM
I laugh because it's still Windows XP
Ka kata ahau no te mea he Windows XP tonu tenei
airports airports are still using XP on
ko nga paparangi rererangi kei te whakamahi tonu i XP
some of their system I mean not not the
etahi o ta raatau kaore au i te korero
best modern airports but not every
pai o nga papawhenua hou engari ehara i te katoa
Airport is the best you know they're not
Ko te Paparangi te pai rawa e mohio ana koe ehara i te mea
all Pearson International right you know
te tika katoa a Pearson International e mohio ana koe
so these are you know they've put in
na ko enei e mohio ana kua whakaurua e koe
their hundreds of thousands of dollars
a ratou rau rau mano
worth of computer hardware that still
te utu o te taputapu rorohiko e mau tonu ana
works so why should we change that why
mahi na he aha tatou ka huri ai i te aha
should we put hundreds of thousands
me waiho e tatou nga rau mano
dollars more into it when it's still
He nui atu nga moni ki reira i te mea tonu
working yep and and and there's no
e mahi ana me te mepene me te kore
budget for that in a lot of cases not
te moni mo taua mea i roto i te maha o nga take kahore
necessarily with an airport but I'm just
he tika ki te papa rererangi engari ko ahau anake
giving examples where you know we end up
te whakaatu tauira ki hea e mohio ana koe ka mutu
with older hardware or older software
me te taputapu tawhito pakeke ranei
and we're susceptible still gotta get it
a ka taea e tatou te whiwhi tonu
fixed it's true it's good that Microsoft
kua oti te whakarite he pono he pai a Microsoft
is actually stepping up and doing that
Kei te piki ake, kei te mahi i tera
because it really could lead to disaster
no te mea ka taea e te reira te arahi ki te kino
yeah oh absolutely I think it's
Yeah oh tino whakaaro ahau
important to note because this is a
he mea nui ki te tuhi, no te mea ko te a
remote desktop exploit I just want to
Te whakamahi i te papamahi mamao e hiahia noa ana ahau
say that remote desktop in and of itself
Korerohia tenei papanga mamao i roto i a ia ano
is not a safe thing to have turned on in
ehara i te mea haumaru kia hurihia
your computer correct
tika to rorohiko
anyways right turn it off don't ever
tetahi ara tika ka tahuri atu i te kore ake
turn it on and the reason I say that
tahurihia te reira , me te take e korero ana ahau
there are tools that allow you to remote
kei reira nga taputapu e tuku ana ki a koe kia mamao
into your computers that are safe that
ki o rorohiko e haumaru ana
if somebody tries to attack it will
ki te hiahia tetahi ki te whakaeke, ka
block them remote desktop on the other
porakahia te papamahi mamao ki tetahi atu
hand as a service on your computer that
ringa hei mahi i runga i tō rorohiko e
when turned on allow you to connect to
ina tahuri ki te tuku ki a koe kia hono atu ki
your computer from home however there's
ko to rorohiko mai i te kainga engari kei reira
no security that's right if your
kahore he haumaru e tika ana mehemea
password is anything and your password
he kupuhipa me to kupuhipa
could easily be guessed by a bot yeah I
Ka taea e te maatau te whakaarohia e te botah I
on your computer so think about this for
i runga i to rorohiko kia whakaarohia mo tenei mo
a second there they're gonna connect
he tuarua kei reira ka honohono
they find them through the internet they
ka kitea e ratou i roto i te ipurangi
find computers that have RDP running and
kitea nga rorohiko kei te rere a RDP
they start guessing at the password
ka timata ratou ki te whakaaro i te kupuhipa
guessing at the password you never know
te whakaaro i te kupuhipa e kore e mohio
you would never know that they're trying
Kaore koe e mohio kei te ngana ratou
to guess at your password
ki te whakaaro i to kupuhipa
come two o'clock in the morning when
haere mai i te rua o nga haora i te ata
they finally gain access to your
ka mutu te uru ki a koe
computer and you're at home in bed
rorohiko, kei te noho koe i te moenga
they can wreak all kind of kinds of
Ka taea e ratou te wiri nga momo momo katoa
havoc because guess what your computer
he kino mo te mea he aha to rorohiko
also has access to the server and you're
Kei te whai wāhi atu hoki ki te tūmau, a kei a koe
on your network and everything else so
i runga i to whatunga me nga mea katoa atu
now your network is completely
i tenei wa kua tino tohatoha to kupenga
compromised and people say well how did
ka whakatinanahia, ka pai te korero o nga tangata
I get ransomware I've got antivirus
Ka whiwhi ahau i te ransomware He wheori ahau
because you also had RDP enabled and
no te mea kua whai mana ano a RDP
you've allowed an actual party to hack
Kua whakaaetia e koe he putea mo te hack
into 'the using a bot your computer and
ki roto i te 'whakamahi i te papa i to rorohiko me te
then a real person got in because the
ka tae mai he tangata tino no te mea ko te
bot now notifies them and says here's
Kei te whakamōhio atu ki a rātou inaianei , me te korero i konei
the password to get into this IP address
te kupuhipa kia uru mai ki tenei wāhitau IP
either they have exploited your network
ranei kua mahi ratou i to whatunga
or they've taken your network they've
ranei kua tangohia e koe to whatunga i to ratou
analyzed it figured out what kind of
i tohua e ia te ahua o te ahua
assets you have and then they've sold
nga taonga kei a koe, a kua hokona atu
that to a third party in order to
ki tetahi atu tuatoru kia ahei ai
compromise your network it's turn off
whakaiti i to whatunga ka mutu
good test ok Wow just turn it off San
He pai te whakamatautau ok Wow kia huri noa atu ia San
Francisco is the first US city to ban
Ko Francisco te pa tuatahi o US ki te whakakore
facial recognition the emergent emerging
ka mohio te kanohi ki te tipu haere mai
technology will not be allowed to be
e kore e hangarau e whakaaetia ki te kia
used by local agencies such as the
whakamahia e nga pokapori rohe pērā i te
city's Transport Authority or law
te Kaunihera Taone o te Taone ranei
enforcement additionally any plans to
te whakakaha atu i nga mahere ki
buy any kind of new surveillance
te hoko i tetahi momo tirotiro hou
technology must now be approved by city
Me inaianei hangarau kia whakaaetia e te pa
administrators opponents of the measure
kaiwhakahaere kaiwhakahaere o te mehua
said that it will put people safety at
i mea ka waiho e ia te haumaru o te iwi ki
risk and hinder efforts to fight crime
he raruraru me te whakaiti i nga mahi ki te whawhai i te hara
those in favor of the move said that
ko te hunga e pai ana ki te neke haere ko tera
technology as it exists today is
te hangarau kei roto i tenei ra
unreliable and represented an
kaore i te tautohetohe me te tohu i te
unnecessary infringement on people's
he whaitake he whaitake i runga i te iwi
privacy and liberty in particular
tūmataiti me te herekore i roto i te tino
opponents argued that the system us are
ka tautohetohe nga hoariri ko te punaha kei a matou
error-prone particularly when dealing
he raruraru rawa ina mahi
with women or people with darker skin
me nga wahine me nga tangata whai kiri pouri
Matt Kaggle from the American Civil
Matt Kaggle mai i te American Civil
Liberties Union in Northern California
Hui Tipuna i Northern California
says that by banning facial recognition
E ai ki ta te whakakore i te tohu tangata
San Francisco has declared that the
Kua korero a San Francisco ko te
technology is incompatible with a
he rereke te hangarau ki te
healthy democracy and that residents
te hauora hauora me te hunga noho
deserve a voice in decisions about how
he tika te reo i roto i nga whakatau mo te pehea
high-tech surveillance about high-tech
tirotiro nui-tech e pā ana ki te teitei-hangarau
surveillance the vote was passed by San
i tirotirohia e San te pooti
Francisco's Supervisors 8 to 1 with two
Ko nga Kaitirotiro a Francisco i te 8 ki te 1 me te rua
absent ease the measure is expected to
i te kore e maamaa e tika ana te mahinga
be officially passed into law after a
ka uru ki te ture i muri i te
second vote next week ok ok it's
pōti tuarua wiki i muri ok ok te reira
interesting how the technology has risen
ngā pehea kua ara te hangarau
up and hey this is the time that we live
ki runga, ka koa koinei te wa e ora ai tatou
in right we're right it makes me wonder
i roto i te tika e tika ana e hanga e ahau miharo
though like I don't know if they have a
ahakoa e kore ahau e mohio mehemea kei a ratou
casino at you know in the city but a lot
Kaore koe i mohio i roto i te pa, engari he rota
of casinos use facial recognition
o nga casinos e mohio ana ki te kanohi
software to pick out their frequent
pūmanawa ki te tiki i to ratou auau
problem clients that are booking and
ko nga kiritaki raruraru kei te tuhi me te
stuff like that it makes me wonder how
Ko nga mea penei e miharo ana ahau
that would impact businesses if it that
e pa ana ki nga pakihi mehemea na
are utilizing it mm-hmm and I think
kei te whakamahi i te m-hmm me taku whakaaro
that's why some opponents to the law
na reira etahi o nga hoariri ki te ture
have called for them to instead of
Kua karangatia e ratou kia kaua hei
banning it outright to be to allow
te whakakore i te mea he tika kia waiho
certain industries to allow it for
etahi ahumahi kia whakaaetia mo
example but they've clamped down on it
he tauira, engari kua takahia e ratou
and said no yeah not at all it'd be
a ka mea kaore noa i te mea katoa
interesting to know and I feel like I've
he pai ki te mohio me te ahua o au
just said that twice but if somebody
e rua noa nga korero engari mehemea he tangata
like if you use facial recognition if
me te mea kei te whakamahi koe i te whakamau kanohi ki te mea
you had to post it you know it's one
I kii koe i te mea ka mohio koe he kotahi
thing to say well like you know this
te mea ki te korero pai rite koe mohio tenei
place is monitored by you know closed
kei te aroturukitia te wahi e mohio ana koe kua oti
caption recording but if it said this
te tuhipoka tuhi engari ki te mea ko tenei
building uses facial recognition we use
Ka whakamahi te whare i te whakamahinga kanohi e whakamahia ana e matou
AI
AI
it'd be interesting to see how that
he pai ki te kite i te ahua o taua mea
impacted things instead of saying we're
nga mea e raruraru ana ki te kore e kii ana
not banning it but you have to signify
kaore e whakakore i te reira, engari me whakaatu koe
facial recognition is used if people
ka whakamahia te whakamahinga o te kanohi ki te iwi
would go ooh okay I wonder if they would
Ka pai te pai o taku miharo ki te hiahia
reconsider if it weren't so I guess
whakaarohia mehemea ehara i taku whakaaro
unreliable because it's that's it rely
kaore e taea te korero, no te mea e whakawhirinaki ana tenei
heard in the news recently about a young
i rongohia i roto i nga korero tata nei mo te taitamariki
man who was arrested because of facial
te tangata i hopukina no te mea he kanohi
recognition right we don't know was his
ko te matauranga kaore e mohio ana ko ia
claim that he was innocent
titau e ko harakore ia
true or false right but what if it
matau pono teka ranei engari aha, ki te reira
raises a very big what-if mm-hmm
Ka whakaarahia he mea nui-ki te m-mmmm
what if the facial recognition was
he aha mehemea ko te whakautu kanohi
incorrect what if you walked into a
he hē i te mea ka uru koe ki roto
place did your shopping and then paid
Ko te wahi i hokohoko ai koe , ka utua
and left and went home
ka mahue, ka hoki ki te kainga
and then saw your face on the news
a ka kite i to kanohi i runga i te rongo
because facial recognition said that you
no te mea kua tohuhia e te kanohi o koe
still stole something from that store
i tahaetia tetahi mea mai i taua toa
well I mean any retail outlet build
he pai taku tikanga ki te hanga whare hokohoko hokohoko
shrinkage into their business model
whakatikatika ki a raatau pakihi pakihi
because you know you're gonna have no no
no te mea e mohio ana koe ka kore koe e whai
no I know that aside though no but so
kahore e mohio ana ahau ahakoa he kore noa engari pera
you take that aspect and go what if
Ka tango koe i taua ahuatanga ka haere ki te aha
business is all over the place had you
Ko te pakihi kei te katoa o te waahi kei a koe
know facial recognition
te mohio ki te mata
built into their software so it would
hangaia ki roto i to raatau rorohiko kia penei
automatically created a police report
i hanga aunoa i te pürongo pirihimana
and the fallout from this mm-hmm you
me te pakaru mai i tenei mm-hmm koe
know and then to see you know if that
mohio, ka kite koe kei te mohio koe mehemea
was in place and and then with this ban
i roto i te wahi me te a ka ki tenei kanga
on facial recognition how would it
i runga i te tirohanga mata e pehea te reira
change the game like there's so many
te huri i te kēmu kia rite ki te tini
variables to it like where could it have
he rerekētanga ki a ia me pehea e taea ai
gone you change industry standards
kua whakarereke koe i nga paerewa ahumahi
versus where is it limited now that
versus te wahi te iti te reira i teie nei e
almost makes me think what if they
tata ki te whakaaro ki a ratau
created a controlled environment and
i hangaia he taiao whakahaere me te
allowed the the AI to go wild right and
ka whakaaetia te AI kia haere tika me te
and to believe if it has any form of
me te whakapono ki te ahua o te ahua
consciousness to believe that it has the
te mohio ki te whakapono kei a ia
authority to decide who's guilty and
te mana ki te whakatau ko wai te tangata hara me te
who's innocent and in this controlled
ko wai te harakore, kei roto i tenei whakahaere
environment where we know who's guilty
taiao e mohio ana ko wai te tangata hara
and who's innocent because it's all a
me te hunga harakore no te mea he mea katoa
Truman Show what if what if we then look
Truman Whakaatuhia mehemea mehemea ka titiro tatou
at those reports and say okay well that
i roto i aua ripoata me te korero pai e
that AI says the Sasha stole a stereo
e kii ana a AI ko te Sasha i tahae i te hiko
system right and we know she didn't
tika te pūnaha me te mohio kaore ia i
right but that's the thing like what if
tika engari ko te mea he aha mehemea
somebody looks like you and the AI says
he rite tetahi ki a koe me te korero AI
that's what if I did steal it and then I
Koinei te mea mēnā i tahaetia e ahau, ā, ko ahau
went home and got some Botox or anything
ka hoki ki te kainga me te tiki Botox ranei
right and then all of a sudden my face
tika, ka puta tonu taku mata
doesn't match the face that stole it and
kaore e rite ki te mata e tahae ana i te reira
if the AI as we've learned huh has
ki te mea kua akohia e te AI te kaha
problems with racial discrimination yeah
nga raruraru me te wehewehenga iwi
how like where does it how this is a big
he pehea te wahi kei hea he nui tenei
problem because now okay well now who's
raruraru no te mea kua pai inaianei ko wai
safe it's like we already deal with
he haumaru te rite ki ta tatou kua mahi
racial issues with with you know guilty
nga take o te iwi me te mohio ki te hara
before proven innocent right so is this
i mua i te whakamatau i te harakore he tika tenei
decision premature to all-out ban it or
te whakaoti wawe ki te whakakore i nga mea katoa
is it more a fear-based decision or like
he nui ake te whakatau a te whakamataku, penei ranei
or is it it's not ready yet
kaore ano i te rite tonu
it's new you're not going to allow X
he hou kei te kore koe e tuku X
let's see how it evolves over the next
kia kite tatou i te aha e puta ake ai i muri ake nei
little while right I mean it's gonna be
iti i tika te tikanga ahau kee ngā kia reira
used at other places San Francisco can
whakamahia i etahi atu wahi ka taea e San Francisco
just watch those other places and see
kia mataara noa i era atu waahi ka kite
when they're ready to jump in right
i te wa e rite ana ratou ki te peke i te tika
get set up the controlled environment
whakawhanakehia te taiao whakahaere
let's see if sasha is a mastermind
kia kite tatou mehemea ko te sasha he tohu
criminal I believe she is well now that
hara mohio ahau kei te pai ia i tenei wa
I've said that the AI thinks you are
Kua korero ahau ko te whakaaro o te AI kei a koe
things I say are always true maybe
Ko nga mea e korero ana ahau he pono tonu pea
that's gonna show up in you I never make
e whakaatu ana i roto i a koe kaore au e mahi
a mistake right yes dear okay I want to
he hape tika ae pai pai e hiahia ana ahau
take a really quick look at coin gecko
tango i te titiro tino tere ki te peke moni
and if you were watching the show last
a ki te titiro koe i te whakaaturanga whakamutunga
week you know that we mentioned that the
wiki e mohio ana koe i whakahuatia e taua
entire market of cryptocurrency is
Ko te maakete katoa o te cryptocurrency ko
extremely volatile ya never know from
kaore i tino mohio mai
week to week what is going to happen
wiki ki te wiki he aha te mea ka tupu
last week wasn't really good for Bitcoin
Ko te wiki whakamutunga kaore i pai mo Bitcoin
no you know what last week was just kind
kahore e mohio ana koe he aha te wiki whakamutunga i tino pai
of everything for the past few weeks has
o nga mea katoa mo te wiki ruarua mua kua
just been kind of hovering coin was up
ko te ahua noa o te moni tahua
like 500 bucks dude you have no idea
pēnei i te 500 kāreti kaore koe e mohio
because last week it was just kind of
no te mea wiki whakamutunga i reira tika ahua o
hovering right there and then this week
ka rere tika i reira, ka mutu i tenei wiki
so here we are seven days later so you
na konei e whitu nga ra i muri mai ia koe
might be thinking four days later right
kia whakaaro ai wha ra i muri mai tika
but here we are seven days later crypto
engari i konei e whitu nga ra i muri mai i te crypto
currency is going crazy so anyone who
Ko te moni kei te haurangi na te tangata katoa
bought last week one week ago if you
Hokona i te wiki whakamutunga i te kotahi wiki i mua ki a koe
bought one Bitcoin you gained two
Hokona tetahi Bitcoin i riro ia koe e rua
thousand two hundred and twenty six US
mano rua rau e rua tekau ma ono US
dollars good for you wow I'm talking a
He pai nga pauna mo koe kei te korero ahau
jump from last week's five thousand nine
peke mai i nga rima mano iwa iwa o mua
hundred $16.21 you asked to this week a
rau $ 16.21 i tono koe ki tenei wiki a
Bitcoin being worth eight thousand one
Ko te Bitcoin e waru mano kotahi
hundred and forty two dollars and 46 36
rau e wha tekau ma rua tara me te 46 36
cents u.s. litecoin also gaining quite
Kaore ano hoki kia pai te tiki atu o te pukapuka
significantly from seventy four dollars
nui mai i te whitu tekau ma wha taara
and 31 cents last week to 101 fifty nine
me 31 cents wiki whakamutunga ki te 101 e iwa tekau ma iwa
this week aetherium if you're investing
tenei wiki aetherium mēnā kei te haumi koe
or mining aetherium a we also jumped up
te miningi aetherium ranei i peke ano hoki tatou
gaining seventy one dollars and seventy
riro ana i te whitu tekau ma rima taara me te whitu tekau
cents which doesn't sound like a lot of
nga kenene e kore e tangi rite te rota o
money but I mean this is per coin and
moni engari ko taku tikanga tenei ko ia moni me te
this is a coin that last week was only
Ko te moni tenei i te wiki whakamutunga anake
one hundred and seventy dollars yeah so
kotahi rau e whitu tekau taara pera
to gain $71 that's almost doubling it's
ki te whiwhi $ 71 e ruarua ana
an incredible game yeah mineiro at 66 48
he tino whakamiharo ki te 66 48
last week gained 25 98 this week and
ko te wiki whakamutunga i 25 98 i tenei wiki
within the past seven days is now up at
i roto i nga ra e whitu kua pahure inaianei
ninety two dollars and 46 cents now our
e iwa tekau ma rua tara me 46 nga kenene inaianei
little guys torque aka PKA stellite is
Ko te pikapu iti ko te PKA taurangi
is gaining ever-so-slightly so cute 1.63
kei te whiwhi ake-pera-paku kia tino pai rawa atu i te 1.63
ten thousandth of a cent gaining 0.44
kotahi tekau mano o te rau e whiwhi 0.44
ten thousandth of a cent and turtle coin
kotahi tekau mano o te moni me te moni tupare
also up at one point four four ten
ano hoki i tetahi wa e wha e wha tekau
thousandth of a cent do remember I mean
E mahara ana te mano o te kotahi rau ki taku tikanga
even though we're looking at these
ahakoa e titiro ana matou ki enei
numbers this weekend going wow I wish I
He maha nga tau i tenei wiki ka haere ki te wow E hiahia ana au
bought a Bitcoin last week yeah the the
Hokona he Bitcoin wiki whakamutunga i te waa
entire cryptocurrency market is always
Ko te maatatanga katoa o te maatauranga kaute
open so it could change overnight I mean
tuwhera kia taea ai te huri i te po ka korero ahau
it could change a 1 a.m. and then again
ka taea te huri i te 1 i te ra, ka hoki ano
at 1:30 a.m. that's right and you never
i te 1:30 i te marama ka tika, kaore koe
know what's gonna happen next it's
mohio ki nga mea ka tupu i muri mai
extremely volatile you never really know
tino kore e mohio ana koe
what's happening and there are too many
he aha te mea e tupu ana , he nui rawa hoki
factors as far as what's driving it
ngā āhuatanga e pā ana ki te aha e peia ana e ia
right now it has not stabilized so if
i tenei wa kuaore i te kaha ki te pumau
you decide to invest or mine make sure
kei te whakatau koe ki te haumi me taku mohio
you are extremely careful I mean my
Kei te tino tupato koe i taku
suggestion is just don't invest anything
Ko te whakaaro he tika kaore e haumi i tetahi mea
that you aren't willing to lose solid
e kore koe e pai ki te ngaro pumau
advice I like to think so
tohutohu E hiahia ana ahau ki te whakaaro penei
big thanks to Roy W Nash in our
nui whakawhetai ki a Roy W Nash i to tatou
community of yours of for submitting
hapori o to koutou mo te tuku
stories to us this week thanks for
Nga korero mo tenei wiki mo tenei wiki
watching the category-five TV newsroom
te matakitaki i te waahanga rongonui e rima-TV
don't forget to Like and subscribe for
kaua e wareware ki te rite me te haina mo
all your tech news with ass white Linux
nga korero katoa o to rorohiko me te Linux maaka kaihe
bias and for more free content be sure
he piripiri me etahi atu ihirangi kore noa
to check out our website from the
ki te tirotiro i to maatau paetukutuku mai i te
category-five TV newsroom I'm Sacha
te waa-rima TV newsroom Ko ahau te Sacha
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Rickman a ko Robbie Ferguson ahau, a ko au
Jeff Westen this is category-five
Jeff Westen koinei te waahanga-rima
technology TV don't forget to check out
Te wareware o te TV kaua e wareware ki te tirotiro
our website category five dot TV so
to tatou paetukutuku paetukutuku rima tohu TV pera
great to have you here again with us
He pai kia hoki mai ano koe ki konei
this week and I want to say thank you to
tenei wiki, me te hiahia ahau ki te mea whakawhetai koutou ki
everyone who has pitched in now there
nga tangata katoa kua noho ki konei inaianei
are a couple of different ways that you
Ko o huarahi rerekē e rua e koutou
can pitch in I mean there's just going
Ka taea e au te tohu i te mea kei te haere noa atu
to our website visiting our partner
ki to tatou paetukutuku torotoro ki to hoa
section and doing your shopping through
wāhanga me te mahi i to koutou hokohoko i roto i
our links I mean if you're gonna shop on
Ko taku hononga ki te mea kei te hoko koe
Amazon anyways if you're gonna shop on
Amazon noa ki te mea kei te hokohoko koe
eBay or ThinkGeek or any of our partners
eBay, ThinkGeek ranei tetahi o o tatou hoa
Newegg
Newegg
you can do that through our website and
Ka taea e koe te mahi i roto i to maatau paetukutuku
it doesn't cost you anything but it
e kore e utua e koe tetahi mea engari tena
supports category 5 TV and for those of
tautoko i te waahanga 5 TV me te hunga o
you who have decided to do that we thank
ko koe kua whakatau ki te mahi i taua whakawhetai
you
koe
also if you are a patron and to become a
mehemea hoki he kaihauturu koe, ka waiho hei
patron you just simply go to
kaitiaki ka haere noa koe
patreon.com/scishow and there are perks
patreon.com/scishow me te he punga
you can get access to like
Ka taea e koe te uru atu ki te ahua
behind-the-scenes videos and other
muri i nga whakaaturanga ataata me etahi atu
things that are not available anywhere
nga mea e kore e kitea i nga wa katoa
else
atu
and that's just by donating as little as
a ko te mea noa na te tuku i te iti rawa
a dollar a month and it helps us to pay
he taara i te marama , ka awhina ia tatou ki te utu
the bills helps us to keep on top of our
ka awhina nga pire ki a maatau ki te pupuri i to maatau
month-to-month and for those of you who
marama-ki-marama , mo te hunga hoki o koutou
have decided to throw a little something
Kua whakaritea e ki te maka i te tahi mea iti
extra in the tip jar we thank you as
I roto i te putea ka whakawhetai matou ki a koe
well this has been a very expensive time
pai kua tenei kua he wa tino utu
for category 5 TV essentially we've got
mo te waahanga 5 TV kua tino whai maatau
a server that is on its way out we've
he tūmau e he i runga i tona ara i roto i ua tatou
been very very fortunate that it has
kua tino angitu i te mea
held on for dear life but it's every
e mau ana mo te oranga ora engari ko nga mea katoa
week getting a little worse and a little
wiki ka iti ake te kino me te iti
worse and we know that it's all of a
he kino rawa atu , a, e mohio ana tatou ko te katoa o te
sudden gonna say you know what I'm not
whaikupu ohorere mea mohio koutou te mea e kore e ahau
even going to turn on anymore because
noa e haere ana ki te tahuri i runga i muri no te mea
I'm done and we've got pretty much all
Kua oti au, kua tino nui rawa atu
the parts on order they're not all here
nga wahi i runga i te raupapa kaore i konei katoa
yet but I've got shipment confirmations
heoi ano kua oti taku whakamatau
on pretty much everything that we need
i runga i nga mea katoa e hiahiatia ana e matou
there are a couple of other components
he rua atu waahanga e rua
that we're still looking for and your
kei te rapu tonu matou me to maatau
contributions are helping us to be able
Ko nga takoha kei te awhina ia tatou kia kaha
to put that together and when we get all
ki te whakauru i taua mea me te wa katoa ka whiwhi katoa tatou
the parts in stock we're gonna be
nga wahi i roto i nga rakau ka waiho e matou
building that here on the show and it's
te hanga i konei i runga i te whakaaturanga me te mea
gonna be a lot of fun for all of us so
ka nui te ngahau mo tatou katoa
you can visit our tip jar at donate
Ka taea e koe te toro atu ki to maatau putea hei utu
category-five dot TV to pitch in for
te waahanga-rima waahana TV mo te waahi
that or just to show your support for
e tika ana ranei hei whakaatu i to tautoko mo
category-five which is free family
kāwai-e rima he whanau kore utu
friend and friendly broadcasting but
hoa me te whakawhitiwhiti hoa engari
that's all the time that we have this
ko te wa katoa kei a matou tenei
week I want to remind you we are on
wiki e hiahia ana ahau ki te whakamahara ki a koe kei a matou
twitter at category-five TV as i've
twitter i te waahanga-rima TV rite kua
mentioned earlier in the show i am on
i whakahuatia i mua i te whakaaturanga kei runga ahau
twitter at robbie ferguson and I do
twitter i robbie ferguson me te mahi ahau
follow back so keep that in mind if you
whai hoki kia pupuri i taua i roto i te ngakau, ki te koutou
want to give me a follow on YouTube
e hiahia ana ki te tuku i ahau i muri i runga i YouTube
we're category 5 TV or you can go to
Ko matou te waahanga 5 TV ranei ka taea e koe te haere ki
Linux tech show com which is just edited
Kei te whakaatuhia e te hangarau Linux te mea e tika ana te whakatika
down clips of category 5 so if you don't
nga waahanga o te waahanga 5 na ki te kore koe
want to watch the full one hour you can
hiahia ki te mataara i te haora kotahi ka taea e koe
just watch the little 10-minute snippets
kia mataara noa i te iti 10 meneti
here and there that are focused on the
i konei me i reira e arotahi ana ki te
actual features of the show and that is
ngā āhuatanga tūturu o te whakaaturanga me te mea
Linux tech show com
Whakaatuhia te whakaaturanga rorohiko
we're on Plex Kodi every kind of player
kei runga i a Plex Kodi nga momo kaitakaro katoa
that you can find we're we're finding
e kitea ana kei te kimihia e koe
you were getting news that we're on
Kei te rongo koe kei te haere tonu koe
Spotify and iTunes and everything else
Spotify me iTunes me nga mea katoa
from viewers that are listening and
mai i nga kaimene e whakarongo ana
watching we are everywhere so you can
te mataara i nga wahi katoa ka taea e koe
find us do a search if you're not seeing
Rapua mai he rapu ki a koe ki te kore koe e kite
us on your platform just let us know and
tatou i runga i to maatau taangata noa kia mohio tatou me te
we will we'll reach out to those
ka tae atu ki te hunga
platforms and see what we need to do in
ma te titiro ki nga mea e tika ana kia mahia e matou
order to get us on there and in the
kia raatau ai matou ki reira me te
meantime everything comes together on
wā mai tahi nga mea katoa i runga i
our website category 5 TV that's where
to tatou paetukutuku paetukutuku 5 TV koinei te wahi
you can go to find more content just
Ka taea e koe te haere ki te rapu ihirangi ake noa
like this show so we'll see you again
rite tenei whakaaturanga kia kite ano matou ia koe
next week thanks for joining us
te wiki mo te wiki mo te hono mai ki a matou
take care
tiaki
[Music]
[Waiata]
[Applause]
[Ngahau]